Want u bent hier om de
hoek geboren, klopt dat
Ik ben hier nog geen twintig meter vandaan
geboren. Dit is van ...eh... de wederopbouw
Ja
Maar wij woonden vroeger op
de hoek van de Bakkumerstraat,
..enne.. hoe heet het?, kan
er niet op komen, ...eh..
De Vinkenbaan
De Vinkenbaan.
Was een goed dubbel woonhuis,
net als dit, maar wij woonden
dus toen niet aan deze kant
maar woonden aan die kant
Oke
En op de eh... Vinkenbaan hadden wij een
smederij, want ik ben een zoon van een smid
Ja. En in welk jaar bent u geboren
En? (meneer hoort de vraag niet goed
Welk jaar bent u geboren
Ik ben geboren in
1925. 19 januari 1925
Oké, u bent dezelfde dag als mijn
vader geboren. 19 januari 1925.
Enne.. hoe ...eh... hoe was de gezinssamenstelling,
hadden jullie nog meer kinderen
Ja, ik had een broer die ouder
was, die leefde ook nog, die wordt
87, en ik heb een broer ...eh...
die is dood, de jongste broer
Mm...mm
Wij waren met drie jongens
Ja. Ja. Drie jongens, en ...eh...
jullie hadden de smederij aan huis
Nee, die stond niet aan het
huis vast, dat.. die stond apart.
Die stond op de Vinkenbaan en de ...sme...
en het huis stond op de Bakkummerstraat
Oké, maar wel naast elkaar, of niet
Nee. De smederij stond erachter
Oké
Je moet die hoek zien (meneer
gebruikt zijn handen) en ..eh.
J
Hier had je dat huis (meneer
gebruikt zijn handen) en ..eh..
dan had je een ...ven.., dat
is nou een ventstraat, maar.
Ja
Ja, precies en daarachter
stond die smederij
Oké, ja. En die stond
dan aan de Vinkenbaan
En die, en die dat was Vinkenbaan nummer 35,
geloof ik, en wij woonden op Bakkummerstraat 1
Ja, oké. Echt het eerste huis
van de Bakkummerstraatweg
Ja
Ja, en hoe was dat in die tijd, voor
de oorlog, ...een... een smederij?
Want ik mij daar niet zoveel
bij voorstellen, ...wat...
wat werd daar gemaakt en
wat deed u daar als kind
Nou, een smederij, ja je hebt natuurlijk
meer smeden, je hebt goudsmeden,
zilversmeden, maar een smederij in die
tijd dat was grof-, hoef- en kachelsmid
Oké
Grof, dat wilde zeggen, hij maakte
landbouwgereedschappen, schoffels, alles.
En hij besloeg paarden, mijn vader, ja heb ik
zelf ook gedaan hoor, ..enne.. kachels repareren.
Ja, en later werden dat haarden en..
Ja
En dat is zo verschrikkelijk veel
veranderd, want ik bedoel maar eerst had je
kachels of ...a... vroeger had je nog
open haarden Maar de kachels en toen kreeg
je oliekachels en toen kreeg je gaskachels
en toen kreeg je centrale verwarming
J
En dat heb ik allemaal meegemaakt
Ja, dus je moest eigenlijk voortdurend
...meegaa... meegaan met je tijd
Ja, want dat is... dat is natuurlijk denk
altijd zo hoor want de tijd veranderd natuurlijk
deze tijd maar voor die tijd was dat ook want
ik als ik nou mijn vader neem, ik bedoel maar
die man kon verschrikkelijk smeden Eh... ja
eh... ik wou ook met alle geweld smid worden
Ja
Enne... ik vond dat fascinerend
En ook wat ie maken kon, want ik bedoel maar,
vroeger zeiden ze: een smid maakt van oud nieuw.
Ik bedoel mijn vader besloeg paarden en
die ijzers werden eraf gehaald, het... het
was armoede in die tijd eh... dan stond
er een groot vat met oud ijzer en eh...
dan smeedde ie van dat eh... van die oude
ijzer smeedde ie weer nieuwe hoefijzers
Ja
Ja, dat fascineerde mij
En hoe zag het er dan uit in
die smederij, hoe rook het daar
He
En hoe zag het er dan uit in
die smederij, hoe rook het daar
Nou ja, het stonk altijd een beetje, kijk,
als het koud was en het smidsvuur werd
aangemaakt duurde het altijd even voordat
er rook onder die schoorsteen vandaan kwam.
Er hing altijd wel een rooklucht hing er,
echt een smederijlucht, laat ik het zo zeggen.
(meneer lacht). Ik bedoel, kijk,
toentertijd had je ook nog wagens
die houten wielen hadden en
daar werden banden omheen gelegd.
Vooral in de zomer als het warm was dan
liepen de banden.., je had hier schelpenkarren
en die hadden van die hele grote wielen en
daar werden dan die banden omheen gelegd.
Maar het was vroeger altijd zo
dat een smid en een wagenmaker,
want naast ons woonde een
wagenmaker, die woonden naast elkaar
Je had een smederij en een wagenmakerij. En
mijn buurman die was timmerman/ wagenmaker
J
Die bouwde huizen maar die maakte
ook wagens, die maakte alles
En jullie werkten dan vaak samen want aan zo’n
wagen zat ook smeedwerk, begrijp ik dat goed
Als er een wiel kapot raakte dan maakte de
wagenmaker, die maakte weer een facet van dat wiel
en dat wiel als dat klaar was gingen we naar
de smid want er moest een ijzeren band omheen
Ja
Dus dat was de samenwerking
Ja. En u zei van, u wilde eigenlijk ook
graag smid worden, hè? U vond het leuk.
Hielp u als kind ook al mee
in de smederij, mocht dat
Nou, ja... nou, meehelpen? Dat
ik een jaar of tien was wel, ja.
Want door die armoede konden
ze praktisch geen knecht betalen
Oké
En dan leerde mijn vader.....,
die heb mijn oudste broer
eerst leren voorslaan met een
voorhamer, en later ikzelf.
En ik ben dus naar de ambachtsschool gegaan
en daar heb ik smid/bankwerken geleerd
Oké
En, want ik kon redelijk goed leren
op school en ik weet nog best dat ik
in de zesde klas zat dat meester Van
Der Peer vroeg “Wat wil jij worden?”.
Ik zeg “Smid” Hij zegt (vragend)
“Smid”? Hij trok zo’n vreemd gezicht.
Ik zeg “Ik begrijp dat niet, want ik zeg ik
heb met dat hele... andere vakken niks op.
Ik wil niks anders worden, geen dokter, ik
wil helemaal niks worden, geen advocaat, niks.
Dat interesseert mij niet.” Dat
smidvak, dat fascineerde me.
En dat blijkt ook, nu nog, kijk, er zijn te weinig
vakmensen. En dan proberen ze met alle geweld..
Nou begrijp ik heel goed dat de tegenwoordige
jeugd helemaal niet zo gek is want ze worden
of draaier, ze staan hun hele leven achter een
draaibank of ze worden frezer, hè, of lasser.
Maar vroeger was dat algemee
(Meneer praat door de vraag heen) Je deed
het zelf, laat ik het zo maar uitdrukken: je
repareerde alles, zelfs pispotten (meneer lacht),
alles, alles werd gerep... bandje om een klomp.
Ja, dat was de smid
Ja. Dus dat was heel veelzijdig.
En waar was die technische.... waar was die
ambachtsschool, was dat ook hier in Castricum
De ambachtsschool was in
Alkmaar, aan de Bergerweg
Oké
En, toendertijd.
Hoe oud was u toen u daar heen ging
Ik was dertien jaar dat ik naar
de ambach..., twaalf jaar en acht
maanden moest je wezen, anders
mocht je niet op de ambachtsschool.
Ik was dertien jaar dat ik op de ambachtsschool
kwam. Toen brak de eerste wereldoorlog uit..
Tweede wereldoorlog, ja. Toch
Het was in 1939
Ja
Eh Duitsland Polen binnenviel
Toen kwam ik...was ik net van de
ambachtsschool af. In...., dat was in...ja
U ging er in 1938 op. Duurde
het twee jaar, de ambachtsschool
Ja
Twee jaar ambachtsschool
Oké. U was er net af
Maar ik wou eigenlijk
zeeman worden, hoor
O
Maar eigenlijk... ik wou
heel graag zeeman... dat
leek mij romantisch.. want
zeeman, dan kwam je overal.
En dat is ook weer op het ogenblik
zo verschrikkelijk veranderd, want
door die containers is er niks meer
aan voor de... met de zeevaart.
Het schip vaart heen en weer, ik bedoel, laden
en lossen en zo gauw mogelijk de haven uit.
Anders moeten ze te veel havengeld betalen. Ik
heb een buurman die vaart, die hier naast woont.
Die zit dan op een ferry, die vaart van Ierland
naar... of eigenlijk van Engeland naar Ierland
Ja
Nou, Jan vind dat nog wel een beetje
leuk, maar... ik heb familie die
vaart en..., die zeggen nee, het is
niks meer, dat hele zeemansleven niet
Maar toen u dus in 1939 van de
ambachtsschool afkwam wat.. toen wilde
u eigenlijk gaan varen of wilde
u toen in de smederij gaan werken
De bedoeling was dat ik naar de zeevaartschool
zou gaan maar door het uitbreken
van de oorlog is dat nooit..., gelukkig,
nooit gebeurd, want anders had ik misschien
wel op de bodem van de zee gelegen want
er zijn zoveel schepen getorpedeerd.
Dat is niet gebeurd. Maar mijn vader zei: “Leer
eerst maar een vak, dat is nooit weg”. Weet je wel
Ja
En ik denk, nou ja dan probeer ik later,
probeer ik wel machinist te worden.
Maar daar is allemaal niks van
gekomen en wij zijn hier dus...
Want hoe merkte u dat
de oorlog uitbrak
Hè
Hoe merkte u dat de oorlog uitbrak
Nou
Hier in Nederland
Eigenlijk door mijn vader.
Mijn vader was nogal heel
politiek geïnteresseerd en
hij had zelf vijf jaar in
militaire dienst gezeten.
Hij was van 1893 en kwam in 1913 in
dienst bij de marine in Den Helder.
En toen brak de Eerste Wereld oorlog
uit en was hier de mobilisatie in
de oorlog en toen heeft hij vijf
jaar in Den Helder in dienst gezeten.
Enne... ja.. wat was
Castricum, een dorpje.
Ja, ik wou hier nooit weg want ik
vond het hier prachtig mooi, maar...
ik bedoel maar, tuinders woonden
hier en een heleboel schelpenvissers.
Later kwam Duin en Bosch, toen kreeg
je hier de psychiatrische inrichting
en kwamen er mensen van buiten
en toen werd Castricum even groter
En heel veel later waren de mensen die ze forensen
dorp worden., die gingen hier woningen bouwen
Ja
Toen kreeg je heel veel
Amsterdammers die hier gingen wonen
Ja
En dat was voor ons ook wel een
voordeel want voor die tijd hadden alle
mensen hier een kachel maar toen
kwamen de mensen uit Amsterdam hier
en die hadden haarden en toen moesten
we haarden schoonmaken ect.. Ja..
En toen had u weer werk.
Maar u zei: Uw vader was
politiek bewust en dat had er
ook mee te maken dat u merkte
dat ook de oorlog uitbrak
(meneer praat door de vraag heen) De
eigenschap van praten heb ik wel van mijn vader.
(meneer lacht) Mijn vader kon
er heel veel over vertellen..
bijvoorbeeld over Chamberlain,
dat die handelde met Hitler etc.
Maar wij begrepen dat niet goed
Mm.
Mijn vader had natuurlijk wel
niet een oorlog meegemaakt maar
wel die mobilisatie dus hij wist
van de Eerste Wereld oorlog af
Ja
(meneer snuit zijn neus) En dat eh...
ja, hij was heel politiek bewust
Maar...
Op wat voor een politieke
partij stemde hij
Nou.. wij zijn wel politiek bewust maar
ik stem op geen enkele politieke partij
Oké
Ik bedoel maar, ik ben
katholiek opgevoed.
Ook niet erg nauw, want mijn
moeder is in de duinen geboren.
Ze was geboren op het “van Lenneps oord” en
woonde dus een paar honderd meter van de zee af.
Mijn grootvader, die was duin
boer en schelpenvisser en
als het slecht weer was gingen
ze ook niet naar de kerk.
Want ik bedoel maar... want er was
helemaal... er werd ook niet op aangedrongen.
Ik had wel van mijn vaders kant tantes,
van mijn vaders kant waren ze nogal
katholiek maar van mijn moeders kant...
het was eh...die geloofden het wel
Ja, die geloofden maar daar
was ook alles mee gezegd.
Maakten haar eigen er ook niet druk
over of dit of dat.... ook nog niet.
Want als ze zeggen: De Paus dit..., wat
kan mij die Paus schelen, ik bedoel maar
dat... Het belangrijkste in het leven vind
ik, ik, de liefde... voor elkaar, mensen.
En dat is niet dat je verliefd word op
een meisje want dat word je automatisch.
Maar ik bedoel maar... om elkaar geven en...
en daarom hoefde ik hier ook niet weg.
Ik heb nooit geen ambities gehad om te
gaan emigreren of zo. Ik was hier tevreden
Ja
Ik was hier heel goed tevreden
Dat heb ik wel van mijn
vader, mijn vader had dat ook
Ja
Mijn vader kwam ook... mijn vader kwam eigenlijk
oorspronkelijk uit een kleermakersgezin,
mijn vaders vader was kleermaker en die
zijn grootvader was ook een kleermaker
Oké
En eigenlijk was het de bedoeling dat
ik kleermaker zou worden want die
traditie moest voortgezet worden
maar ik wou geen kleermaker worden
U wou liever smid worden
Nou, ik vond kleermaker een beetje vrouwelijk.
En ik had als kind zijnde een hekel aan meisjes.
(meneer lacht) Dat is een
beetje gek, maar dat is zo
Ja
Dat veranderde later
natuurlijk wel maar eh..
Oké, nou we gaan even terug naar de oorlog.
Hoe kwam u nou er achter dat de oorlog uitbrak
Nou ja, we kwamen er achter...
de oorlog brak uit...
brak uit 10 mei 1940 en we
werden er mee geconfronteerd.
Alleen.... wij, alleen wij wisten er heel weinig
van dat de oorlog uitgebroken was want net
op deze hoek meneer wijst naar achter) in het
duinpad waren ze riolering aan het aan leggen.
En er stonden twee van die grote
pompen te stampen meneer maakt stampende
beweging met zijn armen) en wij hoorden
niks, wij hoorden geen vliegtuigen... niks
En op een gegeven moment om een uur of zes ‘s
morgens kwam mijn vader ons het bed uithalen en hij
zei: “Jongens, kom het bed uit, het is oorlog”.
(meneer kijkt verbaasd) “Oorlog?” We hadden wel
het idee dat het zou gebeuren want het was in
Polen en toen hadden ze dus Polen en ze hadden...
eh... Noorwegen hadden ze bezet en dat is
doorgegaan...nou ja... Blitzkrieg dat ging door...
Nederland... en dan bennen wij er nog genadig van
af gekomen want we hebben maar vijf jaar oorlog
gevierd en toen zeiden ze stoppen want anders gaat
dat hele Nederlandje, dat hele Nederlandje er op
Ja
En.
Maar zo hoorde u het, uw vader zei
het maar u hoorde niet de vliegtuigen
Nee, maar wel dat we dus buiten
kwamen en je had hier het Berger
vliegveld en daar stonden G-2’s, dat
waren dubbel staarters noemden wij
dat want die vlogen voor die tijd wel
over en die waren druk in de weer
Maar die Duitsers die hadden dat
vliegveld al zwaar gebombardeerd.
Dus er waren nog maar 2 van die toestellen
over. Enne.. nou ja... het was oorlog.
En wat realiseer je je dan... Mijn grootmoeder
had zo’n stapel illustraties (meneer houd
een hand boven zijn hoofd) op het naaimachinekastje
liggen en dat was van de eerste oorlog.
En daar heb ik heel veel in zitten
lezen, dus in wezen was het wel
een beetje..., ik denk dat is
verschrikkelijk oorlog, weet je wel.
Want in België zijn natuurlijk
ik weet niet hoeveel
mensen gesneuveld enne.. ik
denk als het hier ook zo wordt
J
Ik was wel blij want het was 10 mei en 12
mei was het Pinksteren, was het de Eerste
Pinksterdag en toen zijn we nog naar
IJmuiden gefietst en toen hoorden we....,
het was in IJmuiden een toestand, er
kwamen heel veel Joden uit Amsterdam vandaan
Die probeerden naar Engeland te
komen met die vissersboten en zo.
Enne dat was eigenlijk een beetje sensationeel
was het maar het was ook verschrikkelijk hoor.
Want ik heb gezien dat er mensen
daar hun polsen doorsneden
Ja
Ja... dus die konden niet
mee met de vissersboten.
Want die betaal... die bieden...
want die vissers zeiden het gaat ons
niet om het geld maar we hebben geen
plek meer voor jullie, weet je wel
Ja
Enne... nou dat eh.. ja
dat doet je toch wel zeer
Jullie gingen naar IJmuiden om
daar ook naar te gaan kijken
Nou ja, dat was ook
een beetje sensatie
En gingen jullie dan op
de fiets daar naar toe
Ja, fietsen
Ja
En toen kwamen we thuis
en vertelden we er over.
Ja, zegt mijn vader, dat is oorlog, dat is
verschrikkelijk. En dat is het ook en nou ja
En vervolgens, wat merkte
je er vervolgens van
Nou ja, op een gegeven
moment kwamen hier Duitsers
Ja
Enne.
Kunt u dat nog herinneren
He? meneer verstaat de vraag niet goed
Kunt u zich dat nog herinneren
Heel goed, want hier op de duinen
(meneer wijst naar achteren)
hebben ze kazenmatten gebouwd
en daar zaten eerst de Duitsers.
En er waren mensen die woonden hier,
niet in het duinpad maar in de
Sigfriedstraat, en die moesten hun huis
uit want daar kwamen de Duitsers in
Meteen aan het begin van de oorlog al
Nou ja, betrekkelijk.
(meneer haalt zijn schouders op) Ik kan
niet zeggen, misschien een maand later.
Want ja, heel Castricum is omgebouwd.
Ik bedoel maar... er hebben hier... die duinen...
er waren hier vierhonderd kazenmatten en bunkers
Wat zijn kazenmatten
Nou, een bunker die is van
beton, die word gebouwd, maar een
kazenmat dat is eigenlijk een
gegraven kuil met een wapen er in.
Konden ze van het duin konden ze de zaak beschieten.
Vandaar ook dat de huizen hier gesloopt zijn
En ze hebben hier dus
ook een tankval gemaakt
Ja, die heb je hier ook
Die lag van Duin en Bosche weg af tot
Egmond Binnen aan toe. (meneer wijst
Ja
Die was een meter of zeven breed, hoe diep het
was weet ik niet, ik denk een meter of drie, vier
Ja
Enne... nou ja... en toen moesten
wij weg. Wij moesten evacueren
Ja, dat is natuurlijk heel ingrijpend
Ja, dat vond ik verschrikkelijk
hoor, dat ik weg moest.
En toen hebben we eerst bij een oom van mij,
die woonde in Castricum, hebben we ingewoond.
Enne... maar intussen tijd raakte
ik in de arbeidsdienst, in Lochem
Eventjes... want dan wil ik ook zo...
maar eventjes nog over dat evacueren.
Hoe hoorde je dat, dat je moest
evacueren? Waren jullie een van de eerste
Ik kreeg brieven van de
gemeente dat je moest vertrekken.
En we moest eigenlijk eerst naar
Wildevank nee... naar Groningen, recht
Wilde... Ja ...Wildevank ligt in... We
moesten in eerste instantie naar Groningen
Nou ja, dat vond ik ook al
verschrikkelijk want ik bedoel
maar... ik had het wel eens gezien,
ik was er wel eens geweest.
Grote velden met aardappelen en hier en daar
een grote boerderij en ook kleine dorpjes
Hm.
Nee, ik was niet gek van Groningen.
En ook niet van Friesland.
Wij waren door Friesland gefietst
naar Groningen toe... nee.
Maar de eerste tijd van de oorlog, dat
de oorlog hier was, was het redelijk
Ja
Wat bedoelt u met redelijk
Nou ja, die Duitsers verordonneerden nog
niks. Ik bedoel, overdreven kwaad... niks.
We mochten nog de duinen in, we
mochten nog op het strand komen.
Want mijn broer en ik gingen
heel veel naar het strand.
En we hebben daar ook wel verschrikkelijk...
heel veel lijken... dus die aanspoelden..
Ja
Die legden, we dan tussen de rietmatten in en
dan de strandvonder, die haalde ze dan later op.
En dan werden die mensen
hier begraven op het algemene
kerkhof bij de... waar... wat
ze de Protestante kerk noemen
Ja
Enne.. nou ja, dat
maakte wel indruk op je.
Ja als je er in zit, moet je goed begrijpen,
heb je er niet zoveel erg in, je beleeft het
en zolang ze je niet... het je niet raakt,
laat ik het zo maar zeggen, dan ging het wel.
Dus die Duitsers
vielen voor ons wel mee
Sprak je ze wel eens
Eh? (meneer verstaat de vraag niet
Sprak je wel eens Duitsers
Ja. Maar ik kon geen Duits.
Enne... dat heb ik later in de arbeidsdienst
heb ik Duitse les gehad en ik had een
hele hekel aan die arbeidsdienst maar die
Duitse les heb ik altijd wel gewaardeerd
Want ik denk die taal,
die is nooit weg
Nee
En later, die smederij was afgelopen, heb
ik eerst in Limmen gewerkt in een smederij.
Toen moest ik in arbeidsdienst
en vanuit de arbeidsdienst
moest ik naar Duitsland, en
daar had ik niet veel zin in.
Toen ben ik eerst ondergedoken, of zou
gaan onderduiken want dat lukte niet.
En we werden opgepikt en toen ben ik
alsnog in Duitsland terecht gekomen.
Ik heb in Duitsland een paar
maanden gezeten, ook bij een
smid, enne... meneer lacht) ja,
die had nog een lieve dochter.
Het was geen partijman, of althans niet
en zij vertelde mij over waar ik wel
mee kon praten want Duits en Nederlands,
ja het heeft natuurlijk wel een
hele verband, als je langzaam praat en
zij praten langzaam, dan ging het wel
Maar daar heb ik ook vrij
redelijk Duits geleerd.
Maar ik had toch wel een beetje
een hekel aan de Duitsers.
We noemden dat blaffen,
Duitsers blaffen weet je wel.
(meneer haalt zijn schouders op)
Misschien een idee hoor, ik weet het niet
Was dat ook hier in Castricum al, dat
het je opviel dat Duitsers blaften
Ja, er werd altijd gesnauwd tegen je.
Er werd nooit gezegd: je
moet dit (meneer zegt iets
onverstaanbaars op een
bevelende toon), weet je wel.
Want... hier heeft een school
gestaan (meneer wijst naar links)
Ja, dat weet ik
Een openbare lagere school. Daar
zaten al heel handig Duitsers in.
Dat waren “grensschuts”, dat waren
lui, die hadden van die “tressen”
(meneer wijst op zijn schouder),
van die gevlochten dingen.
Die kwamen van de grens af,
het waren een soort douane
Oké
En dat vergeet ik ook nooit..
dan werd het Kerstmis en
toen kwamen er kerststollen
en die kenden wij nog niet.
En toen lagen daar een heel stel kerststollen en
ik dacht: zal ik er een stelen. (meneer lacht)
Maar dat heb ik toch maar niet gedaan, dat durfde
ik toch niet an. Maar ja, langzaam maar zeker..
Maar die Duitsers woonden
eigenlijk pal tegenover jullie
Ja
Jullie woonden hier, Bakkummerstraat,
en schuin tegenover stond die school
En het duin en..
En wat deden die Duitsers de hele dag
Ja... wat deden ze?
Marcheren en commanderen en eh... De
boel onderhouden, ze onderhielden dus
Ja, er waren goeie en dat waren die
oudere, die vond ik altijd... maar
die jongere die hadden altijd meer
praatjes, laat ik het zo maar zeggen.
En dat is misschien ook wel begrijpelijk,
want ik heb met ze gewerkt in de smederij bij
Hoebe, eh.. die jongens waren dus in Hitlerjugend
geweest en al die dergelijke dingen meer.
Die hadden dat Herrenvolk,
hun waren beter als wij
Dan hadden wij het geluk dat we
geen waren want... (meneer lacht)
Ik heb later ja..., ik had een hekel aan ze,
een hekel en niet... Maar ik ben eigenlijk
een beetje genezen daarvan, ik ben dus
zelf soldaat geweest... en... Wij waren
veertig jaar getrouwd en toen kregen we een
reis naar Wenen van de kinderen van ons.
En terug bij een sanitaire stop waren we in
een café en daar hing een groot schilderij en
daar stonden al die Duitse jongens die gesneuveld
waren uit die omgeving die stonden er op.
Dat waren allemaal
soortement pasfotootjes.
(meneer geeft met duim en wijsvinger de
grootte aan) En ik stond zo te kijken en
toen komt er een vrouw naast me die
vermoedelijk dacht dat ik een Duitser was.
Da sind zwei von mir bei”... Er zijn
er twee van mij bij” en die wees ze aan
en ik zag dat die vrouw de tranen in
haar ogen had en denk ik... ja.. jullie
heb... die Duitsers hebben natuurlijk
ook iets verschrikkelijks meegemaakt
Want die (...?)...dus... maar
dan denk ik, ja, dan moet ik mij
eigenlijk toch wel realiseren
dat die Duitsers moésten ook.
Enne... maar ja
Op dat moment realiseerde je
dat natuurlijk... realiseerde
je dat minder want toen
ervoer je het als de vijand
Op dat moment niet (praat door de vraag heen)
ook mensen die dus pro Duits en NSB-er waren
Ja. Die waren hier ook in Bakkum
Jazeker, ik heb een buurman,
die woonde hier vlakbij
Ja
Ik kon het trouwens heel goed met hem
hebben, want hij had een sigarenzaakje
en ik lapte zijn fiets nog wel eens als
hij een lekke band had en dan moest hij
naar de partijvergadering in Alkmaar
en dan kreeg ik een pakje shag van hem
Dus... ja... nou er waren hier verscheide....
ik herinner mij ook nog dat... in de
Torenstraat was dat, daar moesten we een paar
haarden schoonmaken en afijn mijn vader en
ik heen en wij hadden die haarden buitengezet
en het was mooi weer, de deuren stonden open.
En toen hadden ze het over ‘beier” die rotjoden.
Ik denk he, dat benne NSBer’s weetjewel
Nee, je moet niet aan
dat dingetje zitten
Later heb ik die man heel goed leren kennen,
Spaai Dat was een van de fanatiekste hoor
Ja
Want dat wij geëvacueerd werden werd er tegen
ons verteld dat we konnen alles laten staan wat
we niet mee konden nemen want alle dagen zou dus
meneer Spaai kijken of er niet ingebroken werd
Nou dat hebben we geweten, daar
kwam ook helemaal niks van terecht.
Want wij hadden vroeger ook een winkel
en ja wat moesten wij met al die spullen.
Die hebben we toen maar op de vliering gezet. Op
zolder. Maar euh.. daar is niks van teruggevonden.
We hadden ook knijpkatten had je in
de oorlog. Dozen die waren erg gewild.
Ook daar laten staan ook
dacht we dat de oorlog met
een paar maanden wel over
zou wezen dacht m’n vader
Ja
Ja. Maar het was natuurlijk
niet zo, die duurde vier jaar.
Nou, toen later kreeg je nog weer
het bericht, eerste evacueren,
dan kreeg je weer bericht dat
het hele spul afgebroken werd.
En dat herinner ik me nog heel goed
want m’n vader was net zo donker
van haar als jij bent maar met
een paar maanden was hij grijs.
Want dat was natuurlijk niet leuk want hij was
in 19, had ik, hij kwam in 1918 uit dienst vandaan
Toen heeft hij 2 jaar eerst alleen
gewerkt en in 1920 heeft hij
het huis laten bouwen maar ja,
20 jaar later moest alles weg.
En dat is natuurlijk een
geweldige slag voor hem.
Maar hun zijn geëvacueerd
naar Krommenie hier uit
(pardanom)(?!). Hij kon ook
niet in Castricum blijven.
Waarom? Dat is me nog
steeds een raadsel.
Maar ik ben dan wel zo wijs dat.. er
was ook.. ja.. Mensen waren wel erg
leuk maar ze waren toch niet zo
solidair met elkaar als dat je zou denken
Nee? Hoezo
En dan had je dus ook wel.. eh.. Nuit
en nering onder elkaar weetjewel.
Ook onder de middenstand hoor, was dat
Wat kunt u zich? Waarom zegt u
dat? Wat kunt u zich dat herinneren
Nou ik zou dus vertellen.
Als dus een aannemer een huis bouwde en
tegenwoordig hoeft dat niet meer want die
dingen kan je zou kopen maar moeten ze
bijvoorbeeld gootbeugels voor gemaakt worden.
En dan had je hier vier smeden maar dan ging
zo’n aannemer naar vier smeden toe en dan
zei hij tegen mijn vader: ‘maar Floor wat
kosten die gootbeugels?’ En ik noem maar wat
eh.. een bepaalde prijs en dan ging die aannemer
weer naar die ander en dan zei hij: ‘Nou,
Floor maakt ze voor zoveel.’. En dan moesten
ze weer 5 cent of een dubbeltje goedkoper.
Dus die solidariteit die eh.. was “lik me pet“.
En ook wat je had natuurlijk door het evacueren.
Kijk, in de oorlog was alles eten hè? Dus,
aardappelen, groenten, alles krijg(?!) je.
Maar doordat je uit die gemeenschap
vandaan raakte want toen had je nog
wel adressen waar je dus sperziebonen
kon kopen en andijvie en etc.
Maar dat ze in Krommenie waren (haalt schouders
op) die Zaankanters hadden zelf ook niets
Dus toen werd het dubbele armoede
Toen was je helemaal afhankelijk
van de voedselbonnen die je kreeg
Ja. Nou ja daar kreeg je
ook niet zoveel meer op.
Vooral niet meer na de “Dolle
Dinsdag”. Zegt “Dolle Dinsdag” je wat?
Nouj a, toen werd het hier alles afgesloten
en nou ja eerste kwamen er nog aardappelen
uit Groningen vandaan, veenpiepers, noemden
we dat, die zwarte krengen en eh.. ja.
Het was zeuren want ik
was bij Hoebe in de kost.
Want de trein reed niet meer en het was voor
mij ook gevaarlijk. Ik zat hier wel veilig hoor
Ja, want u ben in Duitsland
geweest en toen kwam u weer terug
Ja, ik ben eigenlijk in het hol
van de leeuw gekropen en er werden
hier geen razzia’s gehouden hè. En
die Duitsers hielden je ook niet aan
Dus ik zat er wel veilig en al die huizen
stonden leeg en op een gegeven moment
hier iets verder op hadden Duitsers een
keuken gehad en die waren met “Dolle
Dinsdag” waren die vertrokken naar Apeldoorn
of Amersfoort dat weet ik niet precies.
En ik heb al die huizen heb ik, ik denk
wat zal er nou in die huiz.. en toen kwam
ik hier bij Krimp die had daar een keuken
en toen vond ik gedroogde aardappelen.
Ja, nou, het was net chips en er stond op die
zak:’Nur fur Kriegsmarinen’. Dus het was eigenlijk voor
de onderzeeërs maar ja, er werden zoveel onderzeeërs
naar de bodem gejaagd, wat wij natuurlijk niet
wisten want eh.. wel een beetje.. maar die Duitsers
gaven daar natuurlijk helemaal geen prijs van
Toen heb ik een zak of negen van
die het weegt niks natuurlijk,
kan je wel nagaan, het was
chips die heb ik daar gevonden.
Die hebben de Duitsers daar vergeten weg
te halen door bepaalde omstandigheden.
Ja dat kan ik je wel vertellen
maar dat is een heel verhaal.
En vlakbij had [ik bij] Hoebe
in de kost gezeten en ik nam
die dingen mee en die heb ik
in daar het schuurtje gebracht.
En tegen lau.. En toen hebben we ze
weer s’avonds, ook in het donker wat
natuurlijk ook niet mocht hebben we
ze weer naar die smederij gesleept.
En toen ben ik nog verschrikkelijk
kwaad geweest op Lau Hoebe.
Want dokter van ’t Hof, dat was de tandarts
die woonde oorspronkelijk in een van die grote
huiz.. Dokters woningen.. weetjewel die aan
de van Mijlen Wegstraat(?). Die was naar.. die
kwam denk ik oorspronkelijk uit Arnhem vandaan
en bij de evacuatie was hij naar Arnhem gegaan
Maar bij de slag om Arnhem was
hij deze kant weer op gekomen.
En toen was hij weer stiekem in dat huis
gekropen. Maar die man had ook geen eten.
Maar toen had Lau, die had 2 zakken met
die droge.. had hij naar hem toegebracht.
Ja achteraf kan ik me dat wel voorstellen
maar mijn ouders hadden helemaal niks.
Want het was de bedoeling
dat.. ik kon niet zo’n
grote zak achterop de fiets
nemen naar krommenie toe.
Dat zakkie voor zakkie
nam ik mee om mijn ouder
Te eten te geven
Ik vond dat erg dat die piepers weg
waren. En toen zegt hij tegen me: ‘Ja!
Maar jij eet hier toch ook!’.
Ja, hij had wel gelijk ja
Ja, maar u werkte ook bij hem
Ja, ik werkte bij hem. Nou,
hij was veel ziek hoor.
Hij had heel veel last van zweren aan z’n 12
vingerige darm en dan moest hij rust houden
En kon u dan.. Nam u dan het werk van hem
over? Of had hij niet zoveel werk meer
Nou, ik draaide toen
zowat die hele smederij.
En eh.. daar kwamen ook Duitsers want Duitsers
sloegen die paarden in die smederijen enne.
Want ze hadden veel paarden
hier hè? In de omgeving
Ja, de Duitsers hadden hier wel 40/50
paarden. En die stonden op Duin en Bos
Ja
In de timmerwerkplaats. En die
kregen heel best te eten. Haver.
En die sloegen elkaar dood die paarden
Oh..
Want die braken los in die stal, die
werden zo weelderig van dat goede eten.
En dan gingen ze drinken en dan
hadden ze veel haver gegeten en
dan zwelt die haver op in die
maag en dan barsten ze uit elkaar.
En dan had je hier had je Doris
Kuijs, dat was de omroeper.
En Duitsers aten eerst geen paardenvlees,
nee dat was eh.. dan kwam hij met
de bel omroepen dat er was.. had de
krengenslager, dat was Jan Castricum
Die had de paarden geslacht en dan was er
vrijbank noemden wij dat. Dan kon je vlees halen
En dat was natuurlijk
in de oorlog zeer welkom
Nou ik had nog een geluk
We zijn door de tijd? (5 minuten) OK
Ik had nog een geluk.
Ik moest altijd het eten
halen bij de gaarkeuken en
die kok van de gaarkeuken
was een oude buurman van me
Maar u zegt, u moest eten halen bij de
gaarkeuken? Toen u hier in Bakkum zat? Bij Hoebe
Ja. Want ik kreeg ook veel te weinig
Okee
en die gaarkeuken die was
hier tegenover het station
Okee. Hier in Castricum
Ja. En nou dan ging ik.
Dan moest ik hier altijd hier
die blokken passeren want hier
stonden die Duitsers maar ik had
een valse Ausweis dat heb ik nog.
Op het laatst kenden ze je en gingen ze gewoon
met een emmertje daarheen om eten te halen
Maar ik kreeg altijd van Paul Kuijs, dat was
een buurjongen, gaf hij me nog een schep extra.
Weetjewel een pollepel. Dus dat
geluk had ik ook nog maarja.
Op een gegeven moment hield het op en toen
kwam, toen was dat zwarte eind van de oorlog.
Wat ik ook wel leuk vond, of leuk vond..
Ik was bij Hoebe in de smederij maar
aan de andere kant daar zit nu een snackbar,
Familie heet dat ding, dat was een
garage van Dijkhuizen maar die was ook
geëvacueerd, daar zaten ook duitsers in.
Maar die luisterden iedere middag naar de engelse
zender en daar ging ik ook heen en dan luisteren.
En dan had je uitzending van Italië (Italiaanse
aankondiging?) Nou dat vergeet ik nooit
De RAI is Radio Italië maar
daar kwam Radio Oranje na.
Weetjewel dan begon Radio Oranje uit te zenden.
Maar dan hadden die moffen zo’n ruzie met elkaar.
Ze hadden geeneens in de gaten dat
ik met m’n kop voor die radio zat.
Dus ik hoorde precies
wat er aan de hand was.
Nou, of die Engelsen ook
die berichten heel goed door
gaven dat is voor mij
natuurlijk ook een raadsel.
Maar goed, ik kon dat wel volgen
Maar luisterde die Duitsers
dan ook naar Radio Oranje
Ja!
Die luisterden naar de Duitse zender hè. Ja,
want die hadden op het laatst ook wel in de
gaten, want ik bedoel in ’43 wisten die Duitse
generaals ook al dat de oorlog verloren was.
Ik bedoel, dat Hitler dus
Rusland inging toen was hij.
Ja, toen was het eigenlijk al.
Ja, je moet niet vergeten
die Russen die wachten.
Kijk op een gegeven moment
krijg je winter in Rusland
Nou, ten eerste begint het te sneeuwen,
het wordt drassig, het begint te vriezen.
Nou ja, toen wisten
ze toch op te rukken.
Ik heb nooit in Moskou gezeten maar wel
in Stalingrad maarja, denk erom dat
die Duitsers daar.. Want ja (begint
melodie te zingen). Want ja er zijn dingen
daar genoot je dan van omdat je dan
grrr (maakt boos gebaar) ‘die rotmoffen!’
Ja. Nou lijkt me een mooie
afsluiting voor dit bandje
..een paar vraagjes die ik heb. Nog
een keer eventjes hier in Bakkum ook.
Ik ben namelijk benieuwd, die
Duitser die hadden ook daar die
kantine hè? En werd daar ook
regelmatig gefeest door die Duitsers
Ja.
Later hadden de ze, later hadden ze..
Voor de officieren was het dat grote ding,
dat grote huis, dat voor de zeeweg staat
Daar staat een hele grote bunker nog naast.
Dat was voor de officieren.
Maar bij Ben Kaleman, ja hoe noemden ze dat..
ik ben dat vergeten dat weet ik niet meer
Ja, een soort kantine. En kwamen
er dan ook Castricumse meisjes ehm..
Die kwamen er wel maar niet veel
Nee
Nee. Ik kende wel..ja,
ik heb ook een idee
Kijk, ik was in Duitsland.
En daar had ik ook een meisje.
En waarom mag dat Hollandse meisje geen
Duitser hebben want ik vind ‘liefde
is internationaal’. Dus ik heb daar
helemaal geen probleem van gemaakt.
Ik had dus wel een stel meisjes
na de oorlog kunnen zeggen
die gingen ook met een mof
om maar daar hield ik niet van
Nee
Ik hield ook niet van dat ze die
meiden kaalknipten en dat ze dus menie
op hun kop smeerden of teer want
dat vond ik een beestachtige manier
Ja. Heeft u dat wel
gezien? Dat dat gebeurde
Ja, dat heb ik gezien ja
En gebeurde dat ook hier in Castricum
Ja, het gebeurde hier
eh.. dat ik het gezien heb
gebeurde het voor het Corso
theater voor de bioscoop
Ja? Hoe ging dat dan
Ja, ik had wel bepaalde
meisjes dat ik dacht: ‘nou zal
ik het zeggen?’ want er waren
natuurlijk ook krengen bij
Want bij mannen en bij vrouwen
heb je dat. Heb je altijd.
Maar dat heb ik toch niet gedaan want
ik denk:’wat heeft het voor zin?’
Wat had u dan tegen ze willen zeggen
Ik heb niks tegen ze gezegd maar
ik had het dus.. Bij de ondergrondse
toen nog die dat deed want ik heb wel
in bewaking gezeten in Duin en Bos
Dat wil ik zo ook nog even horen. Maar
wat u tegen die meisjes willen zeggen
Gewoon. Niks, ik had niks gezegd
Nee. Maar wat had..
Ik weet dat ze er een hekel aan hadden als ze
me zagen want ze wisten dat ik ze gezien had.
En ze dachten misschien,
heb ik ze ook niet laten
blijken, dat ik ze misschien,
dat ik ze verraden had.
Maar ik heb ze niet verraden. Ik
heb daar ook nooit over gepraat.
Kijk, dat is net zo goed als nou kortgeleden.
Poncke Prinsen kwam op de televisie.
Dat zegt julie niks natuurlijk
Jawel
Ja? oh.
Ik heb hem opgenomen en dan zal
ik je even wat laten.. en dan heb
ik daar een DVD van gemaakt en
voor mij is Poncke Prinsen een held
mhmh
Ik bedoel, ik zat in Indië en ik had
al heel handig in de gaten dat wij
daar zaten voor de mensen met de
poen die daar rijk geworden waren.
Begrijpt u hem
Ja
En het was ook zo dat de meeste mensen
geeneens hun mond tegen ons open deden
want we waren maar “gewoon soldaten”. En
dat ergert je want wij waren er voor hun.
En dan dacht ik bij mijn
eigen: ‘Klerelijers, dat jullie
zijn doe je smoel open.’. En
nou dus het Poncke Prinsen.
Ik heb Poncke persoonlijk
nog erg goed gekend.
Want ik zat bij de technische dienst
waar de eerste infanterie bewerkt was.
En hij zat bij de eerste.. Hij was
ziekenchauffeur. Eerste hulpverbandplaats.
Hoe heb ik hem leren kennen?
Een plaatsgenoot hier van me die komt bij me in
Indië. Toen zegt hij: ‘Bennen er hier nog meer
Castricummers?’. Ik zeg: ‘Ja, Martin Duin,
die zit hier vlakbij, we gaan even naar Martin
Duin.’. En Martin Duin die was chauffeur bij de
eerste hulpverbandplaats, maar Poncke Prins ook.
En die lagen op een kamer die
chauffeurs dus ik kwam bij Martin en
ik kwam wel meer bij.. En toen
leerde ik hem kennen weet je wel.
Maar ik heb er nooit bij stil gestaan dat dit
gebeurde zo. Later ben ik dat wel aan de weet gekomen
Wat is het verband tussen Poncke Prins en die NSB
mei, die meiden die met die Duitsers omgingen
Die meiden is geen verband tussen.
Poncke Prins vond ik een held.
Moedig dat hij die Nederlanders de rug toekeerde
en goed in de gaten had dat wij besodemietert waren
Alleen om die oude kolonialen die daar
die miljoenen verdient hebben hè. Want
Willem 1 die had toen ruzie met België
toen hadden ze oorlog die heeft al dat geld
dat verdient was, ik heb daar boeken over
hoor, heeft meneer Willem 1 opgemaakt.
Begrijp je me? Ik bedoel maar, dat ten
goede moest komen aan die Indonesiërs.
Want als je die arme mensen ziet en dan nog
krijgen ze een grote bek van die oude Hollanders
Ja. Dat zit u niet eh.
Dat zit me niet lekker. Maar m’n vader had dat al
verteld. Want m’n vader zat bij de marine vroeger.
Als ze beroep moesten bij de
marine moesten ze altijd een jaar
naar Indië en die lui die praatten
natuurlijk veel met elkaar.
Want mijn vader zij dat ik naar
Indië moest want ik herinner me nog.
Dat was september/oktober ’45 dat
er in de krant stond:’de lichting 45
wordt opgeroepen.’. Maar ik wist de
ballen van die hele militaire troep af.
Dus ik vroeg aan m’n vader: ’Lichting
45?’. Hij zegt: ’Dat ben jij.’. Hij zei:
‘Moet jij nou verdomme voor die stinkers
de kolen uit het vuur halen?!.’. Maar ja,
je bent jong en je bent een beetje eigenwijs
of twee keer een beetje eigenwijs.
En: ‘ach man, dat is allang al over.’. En dit en
dat. Nou ik heb het gezien en het was niet fijn.
Want het begon al op de boot
Ja. Ik wil het graag horen maar ik moet
eigenlijk toch bij m’n onderwerp blijven
Ja. doe maar
Maar misschien komt het nog... Want
ik ben toch ook nog even benieuwd
hoe het was zeg maar toen in mei
’45 hier dan de oorlog afliep.
En hoe ging dat dan? Werd u ook opgeroepen dat u
bij die binnenlandse strijdkrachten moest gaan
Ikke..dat de oorlog was afgelopen
was de oorlog afgelopen.
En toen dachten wij: ‘Nou het valt nog
wel mee met die Duitsers.’. Ik bedoel
maar er werd niks.. Maar op een gegeven
moment veranderde dat natuurlijk
Hoe bedoelt u
Nou, ja, we moesten evacueren, de
rommel werd gesloopt, we mochten niet
meer op de duinen komen, we mochten
niet meer op het strand kommen.
Indertijd spoelden er ook nog heel
veel mijnen aan uit zee vandaan.
Nou ja, mijn vader had ook
bij de mijnen-opruimingsdienst
gezeten, in 14-18 want
toen spoelden ze ook aan.
Het was wel interessant om te
kijken hoe zo’n zeemijn eruitzag.
Nou ja, dan kwamen ze van de
mijn-opruimersdienst uit Den Helder vandaan
en dan werd het strand afgezet en
dan lieten ze die dingen ploffen
En aan het eind van de oorlog, in 1945.
Zaten hier toen nog veel Duitsers?
Want u zei ook al dat na Dolle dinsdag waren
er al een aantal weggegaan. Zei u dat nou
Ja, zijn ze weggegaan
Duitsers of NSB’ers
Ik zeg de organisatie Todt, maar dat is
het niet. De organisatie Todt is het hoor.
In het Duits spreken ze een enkele
O ook uit als een dubbele O.
Dus maar goed wij noemenden dat de
organisatie. Die zat hier in Duin en Bosch.
Die bouwde hier de Atlanticwall hier.
Er lag een spoorlijn van wat nu het.. hoe noemen
ze het nu.. vroeger was het het CSV terrein.
Atletiekveld
Ja. die liep naar zee en er liepen spoortjes
overheen enzo. En die bevoorradingen dus die.
We hadden het er over wie gingen er al
wie gingen er al met Dolle dinsdag weg?
Gingen er toen al Duitsers weg
Nou er lagen hier Duitsers en toen
Dolle dinsdag dachten ze het gaat fout.
Dus ze gingen versterking vragen.
Want je kreeg de slag bij Arnhem.
Daarna kwam dan zogenaamd de Dolle dinsdag
en... Maar die slag bij Arnhem dat was fout.
Die lul uit Engeland vandaan hoe heet ie?
Churchill? Nee Churchill niet, die andere.
U bedoeld niet Bernhard
Eh.
U bedoeld niet Bernard
ja.. Die was zo eigenwijs
tegen die Poolse generaal.
Want die Poolse generaal
zegt: “hou er rekening mee
er ligt een Duits-Poolse
divisie.”. Hou heet ie nou
Ik weet het ook even niet
Ja, hij had z’n eer verdient in Afrika,
maar ja het was goed fout, want eh.
Dus de Duitsters hielden stand
De Duitsers hielden stand? Die versloegen
ze! Kijk, ik ben ook militair geweest.
Degene die aanvalt is
altijd het slechtste af.
Als jij achter een dekking zit dan kun je
op iemand schieten die naar je toeloopt.
Maar gewoon he?..En dat
is natuurlijk ook gebeurt
Maar wat had dat voor effect hierzo? Dat die
Duitsers gewonnen hadden bij de slag bijArnhem?
Kwamen er toen nog meer Duitsers
hier naartoe of juist niet
Er kwamen hier Duitsers op rust. Herman Göring
troepen die hebben hier ook in Duin en Bos gezeten.
Die hadden andere uniformen
Want ik zat toen bij de BS en toen
stond ik op wacht bij de spoorbomen
die nu afgesloten zijn aan deze
[wijst] kant van het station.
En die Herman Göring troepen die
hadden schijt aan ons, die liepen gewoon
langs ons heen en... Ik bedoel; maar ze
mochten er niet uit, uit Duin en Bosch.
Ze waren geconcieerd Maar ze
hadden gewoon schijt aan ons.
En dan kan je natuurlijk wel poppenkast
gaan maken maar dan krijg je net als wat
er in Amsterdam gebeurde: dat ze een stel
mensen neerknallen, waar je niks aan hebt
Ja. En dat was vlak na de bevrijding
Die zijn dus vlak na de
bevrijding hier gekomen.
Ja... Ik kan er wel een boek over schrijven
want er is nog veel meer gebeurd natuurlijk.
Na dolle dinsdag hebben wij elektromotoren
van die betonmolens afgehaalt
We hebben olie gejat.
Ik bedoel maar, er was niks dus je dacht dat
het.. Maar het was natuurlijk niet afgelopen
en dat is voor ons goed afgelopen maar
die Todt, die Tothers, die kwamen er een
heleboel uit Brabant vandaan, die vluchtte,
die dachten bij der eigen: ‘foute boel, we
gaan weg!’. Nou ja, en dan kwam je hier en
dan wordt je bewaker en dan kom je allemaal
mensen tegen die je goed kent en toen
gebeurde daar ook dingen die ik niet goed vond
Want wat gebeurde er dan? Want daar
ben ik wel benieuwd naar hoe dat ging
Nou ja. Die mensen die zaten daar.
Die waren toevallig NSB’er geweest.
Nu kan je natuurlijk ook
toevallig communist wezen, je kan
toevallig katholiek, je kan
toevallig protestant wezen.
Het is net uit welk
gezin je vandaan komt.
En ik kan me ook levendig voorstellen
dat mensen communist waren.
..die niks hadden en dachten bij hun
eigen: ‘nou wij willen het wel een
beetje beter hebben.’. Dus ik had
helemaal geen hekel aan die mensen.
Ik had ook geen hekel, eigenlijk geen
hekel aan mensen die NSB’er waren
want voordat de oorlog uitbrak
hebben ze hier verschrikkelijk veel
gemarcheerd op dat schoolplein met
die zwarte pakken aan van de SA enzo.
Ik bedoel..
Want vond u daar dan van?
Want vond u daar dan van
Nou, ik vond er eigenlijk niks van. Het
interesseerde me niet, laat ik het zo zeggen.
Mijn vader zat bij de luchtbescherming
en die was dus s’avonds
nog op wacht want er stond
zo’n grote sirene op die school
Maar goed. Er zaten dus.. Dus u kwam allemaal
bekenden tegen toen u bewaker was bij de BS
Nou, een buurmeisje van me, Alie van Wenen, die
leeft nog. Ik bedoel, daar praat ik nog wel eens mee
Maar we praten nooit over die dingen want er waren
mensen ook daar van de bewaking en dat veranderd.
Eerst ging het allemaal
rustig aan hoor.
Toen op een gegeven moment kwamen ze van de
Zaankant af en de Zaankant zeggen wij, was rood.
Een hoop mensen die communist waren. En die hadden
een hekel aan die fascisten zal ik maar zeggen.
Dus die gingen daar strenger optreden.
Nou onze burgermeester Marsdorp die
zat daar ook en die wist te vluchten.
Dat was een NSB burgermeester.
Nu heeft een zekere Cor Lute die hier
op Bakkum woonde, die kwam die vent
toen in Amsterdam met eh.. Hij was
poelier, dus met konijnen en fazanten.
En die kwam die burgermeester tegen en hij heeft
hem gevolgd en toen hebben ze hem weer opgepakt.
Maar toen gingen hun, die Zaankanters,
die gingen onderduikertje spelen
Een gat maken en dan moesten de mensen onder
de vloer kruipen. Dan denk ik: ‘Wat een onzin.’
Was dat een soort straf? Bedoelt u dat
Ja, ze pestten. Gewoon
treiteren. En er waren er meer.
Er waren ook boeren die dus NSB’er geweest waren.
Daar werd kaas gebracht, er werd boter gebracht.
Maar dat ging in een kast en dat
mochten die mensen niet opeten
Maar waar werd boter gebracht?
Ik snap het niet helemaal
Nou, dat werd gebracht voor die mensen
die daar gevangen zaten. Snap je?
Maar dat mochten ze niet aan die mensen geven. Dus
die boter werd ranzig. Die kaas stonk als de hel.
Als je de kast openmaakte
viel je zowat flauw.
Dus ik zeg tegen Dirk Vierbergen,
die was de commandant,
ik zeg: ‘Dirk, geef het
ons maar mee naar huis.’
‘Nee, mag ook niet’. ‘Nou’ zeg
ik: ‘Dan spit ik een gat en
ik sodemieter die hele rommel
erin want het stinkt mij teveel’
En wat moest u daar
doen? Wat deed u daar
Ja bewaken
Op Duin en Bosch
Ja, Die mensen zaten in het nieuwe paviljoen,
dat staat helemaal zowat bij het CSV terrein.
Ze bennen het nou weer
helemaal aan het opknappen.
Ja, waarom.. waarom.. want ik zal u vertellen...
Ja.. Wij hadden in een school gelegen als BS’ers.
Naast de kerk daar heeft een
school gestaan. Die is gesloopt.
En wij sliepen op stro en
dat moest opgeruimd worden.
Nou fijn, ik moest met een stel van de NSB’ers dan.
Moest ik daar naartoe om dat stro op te ruimen.
En die mensen die hadden er niet zoveel zin
in dus dat werd allemaal planplan gedaan
Planplan, wat is dat dan
Planplan, kalm aan. “Planplan zat je Dat is
een Maleise uitdrukking. En wij kregen tabak.
Een soort stoftabak was het. Het was van sigaren
en dat kwam uit de Moriaan vandaan in de Zaan.
En die mensen hadden niks te
roken en ze rookten graag.
Ik zeg: ‘Als jullie nou een beetje doorwerken dan
mag je een shaggie draaien.’. Nou dat deden ze.
Maar toen kwam toevallig Dirk Vierbergen
aan. Ze zaten op de trap te roken.
(Doet boze Dirk Vierbergen na) Ik
zeg: ‘Dirk, dat heb ik gedaan, je kunt
het die mensen niet kwalijk nemen.’.
Maar ik zeg: ‘Weetje wat ik doe?
Ik wil meteen bij die rot-BS
vandaan.’. ‘Ja! Dat gaat me niet zo!
Je staat onder militair gezag.’. Ik zeg:
‘Wat er gebeurt gebeurt er, maar dan loop ik
weg want nou gaan jullie precies hetzelfde
doen als jullie de moffen verweten hebben.
Ja.. maar ik heb hem later nog weer.. Ik
heb heel veel voor die linoleumfabriek
gewerkt en daar was hij baas en dan
moest hij wel een lachen als hij me zag.
Dan zei hij: ‘Oh, wat was je toch een venijnig
kreng vroeger.’. Ja ik hield daar niet van
Waar hield u niet van
Nou, dat iemand onrecht.. Ik
vond.. Waarvoor moesten wij
nou die Duitsers nadoen om
die mensen zo te behandelen.
We hadden er grote bekken over gehad, laat ik het
zo maar zeggen. Terwijl ze het zelf ook deden.
Dat is net hetzelfde als nu weer met
Poncke Prins, als je daarnaar kijkt.
Ik durfde in Indië soms geeneens over te praten
dat ik het een goede kerel vond. Begrijpt u me
Zo gevoelig ligt dat dan allemaal
Ja, dat is mijn gevoel schijnbaar. Ik hou
daar niet van. En dat had ik al op school.
Want ik ben getatoeëerd. Ik heb
een anker op m’n hand staan
Die hoofdonderwijzer die vertelde dat hij mensen
die getatoeëerd waren, dat waren mindere mensen.
En toen werd ik woest. En toen
heb ik me eigen getatoeëerd.
En toen kwam hij langs en dan zei hij:’Ga je
handen wassen.’. Nou ik ging m’n handen wassen en
dan kwam hij weer langs, zegt hij:’Het is er niet
af.’. Ik zeg: ‘Nee, dat kan er niet meer af.’
Zit het er nog altijd
Nou, hiero. Ik heb eh.
En dat is eigenlijk een beetje uw eh..
Kunt u het nog wat beter laten zien
Wat dit
Ja, de tatoeage. En dat is eigenlijk een
beetje waar u voor staat, dat u niet zo gauw.
Nou ja.. Ik ben niet
beter als een ander hoor.
Begrijp me goed, ik voel me ook niet beter
als een ander. Maar ik kan daar niet tegen
Maar vond u niet dat de NSBers
gestraft hoefden te worden
Ja, sommigen wel
Ja
Sommigen wel. Maar er waren er
een heleboel brood-NSBertjes bij
En die moesten niet gestraft worden.
Want er was.. Wat ik nou vertel
met dat schoonmaken was er een
man, die zegt tegen mij: ‘Engel,
heet je vader Floor?’. Ik zeg ja.
Zegt hij:’Dat is een neef van
me.’. Dat was ook een NSBer.
Hij zegt: ’Man, ik heb nooit
iemand verraden.’. Kijk als ze
iemand verraden.. Weetjewel..
Dan had ik een hekel aan ze.
Maar mensen die gewoon NSBer waren omdat
ze.. Kijk, die fanatici die heb je altijd.
Maar ik ben al 84 en dan denk je je hele leven:
dat blijft zo. Dat verandert niet in de wereld.
Jaloezie is er. Ik bedoel mensen gunnen
elkaar niks en dat is nog zo hoor.
Dat is op fabrieken
zo, dat is overal zo
Heeft de oorlog u nou gevormd
want u was van 15 tot 20
Ja
Op wat voor manier heeft
de oorlog u gevormd
De oorlog heeft mij geleerd
van nooit geen oorlog meer
Ja
Oorlog heeft.. Ik vindt het het
verschrikkelijkste wat er is.
Als ik nou naga wat er daar gebeurt nu
in Rusland of waar ook waar oorlog is.
Ik bedoel maar Irak, Iran.
Het kan niet schelen waar het is, het zijn
allemaal de underdogs die het loodje leggen.
Want gisteren zat ik nog te
kijken naar Ceaucescu uit Roemenië
Zondagavond ja
Want ik kijk altijd naar hem.. hoe
heet ie ook alweer.. De hele troep daar
in Roemenië, al die communisten die
daar.. Die bennen daar nou weer de baas
Ja, ze hebben zich aangepast aan het
nieuwe systeem en zijn weer de baas.
Ja, dat is wat je vaak ziet. U bent ook bij
die arbeidsdienst geweest hè? In de oorlog.
Hoelang was u daar
Drie en een halve maand,
toen ben ik weggelopen
Waarom bent u weggelopen
Omdat ik niet.. Dat was een nationaal-socialistisch
opvoedingsinstituut hoor, die arbeidsdienst.
Zo van lief enderlee
speelden ze dat in.
Ze begonnen dus eh… We moesten
plaats de Germaanse groet brengen.
Ging er eén op de
Germaanse trommels slaan.
Alles was Germaans, Germaans.. En ik heb er ook
verschillende keren in de bak gezeten en op een gegeven
moment was er een opzichter Biesmar, dat was een
Fries, hij zegt:’Engel, jij moet hier weggaan.
Want ze willen je pakken.’. Want je had in
Lochum daar had je ook, ja, daar zat de staf
en daar ben ik ook geweest en eh.. nee.. Ik
kon niet tegen dat systeem, dat was echt Duits
Ja.
En wat was er dan tegen
dat u.. Ja ik vraag het
maar.. Want wat had u tegen
zo’n Germaanse groep maken
Nou dat was Hitler hè. De Germaanse
groet had Hitler ingevoerd. Weetjewel.
“Heil Hitler” want die moffen
stonden allemaal Maar waar ik me
wel.. Waar ik me nog wel aan
erger: wij hebben het niet geweten.
Nou ze hebben het
dondersgoed geweten hoor.
Want ik ben er geweest in
Duitsland en ik heb.. Ik
zal je vertellen, had je
ook van die fanatiekelingen.
Maar ze waren natuurlijk bang, de oorlog raakte
afgelopen, dat er een burgeroorlog zou komen.
Want er waren natuurlijk
hele goede Duitsers ook bij.
Maar ik denk wel eens:’waar
maak je jezelf druk over..’
Hoezo
Eh..heb het zin.. Ja, ik denk dat ik dat
van m’n vader heb. Mijn vader had dat ook.
Mijn vader had ook ..dacht
bij z’n eigen.. ‘Ach, schrijf
je niet in voor die rotzooi.’.
En dan schreef je je niet in
Wat voor iets bedoelt u
Nou, die probeerde net als wat ik daarstraks vertelde,
alles eruit te halen wat erin zat. Weetjewel.
‘Floor, ik heb een klusje voor
je.’. Dan zei die man ik dacht
het wel, dan gaat hij even
vertellen wat ik voor prijs heb.
Hij geeft toch weer lagere prijzen.
Eén keer weet ik, hebben we een prijs
voor de Heidenmaatschapij opgegeven
en mijn vader was zo kwaad op die ene
smid want die had altijd had hij het.
Dat hij zei; nou gaan we er onder door. En
dat hebben we ook gedaan en dat gaf toch eh
Een goed gevoel
Ja, want vier smeden dan heb je ook
wel wat concurrentie natuurlijk
Ja maar je moet er natuurlijk
rekening mee houden dat vroeger.. Kijk,
iedereen had een kachel, iedereen
had kachelpijpen, hier had je
heel veel tuinders, dus er was wel
wat, voor iedereen wel wat brood
Het was geen vetpot hoor, lang niet.
U had wel het idee dat uw vader iemand
was die ook voor rechtvaardigheid stond
Z’n hele familie
Ja
Ze waren katholiek opgevoed maar
daar wouden ze ook naar leven.
Mijn vader had ook
een hekel aan niemand.
Je hebt dus hier 2 kerken de protestante en de
katholieke, die protestante kerk is ook van de katholieken
geweest want er was indertijd een pastoor
Castricum(?!), dat is overgegaan met de reformatie.
En die heeft die starwant Kan ik
ook nog een bak over vertellen.
Een oom, een broer van mij,(?!) die
zit daar op die achterste schermkant
Ja
Die was op het strand en
dan had je hier Kees van
de Berg, die was ouderling
van de protestante kerk.
En toen waren ze op zolder zoiets als
schulpers met elkaar te praten en van
‘oo man scherp toch” “onze kerk” zegt
Kees “onze kerk hebben jullie gestolen.
H
Maar ik bedoel dat is
ook zoiets dat -zucht
Maar u zegt u vader, ze waren
katholiek ze wilden er naar leven
dat ze katholiek waren, maar
hij had aan niemand een hekel
Nee
Ook niet aan niet katholieken
Ik heb ook aan niemand een hekel
Nee
Maar dat is ook het christen zijn.
Ik bedoel maar eh, ik zeg niet
dat protestanten slechter zijn als
wij, ik bedoel je hebt ook mensen
bij ons die zijn roomser dan de paus
mhmh. Is het katholieke geloof voor u
wel altijd een inspiratiebron geweest
Dat is er ingeboren denk ik.
Want ik heb m’n kinderen geen van allen
meer, enneh, die hebben mij wel is
proberen te testen, maar m’n dochter
zegt: “je bent een held!” Ik hou vol.
“waar stem je op?” Ik zeg: “Ik stem op de
KVP.” Ze zegt: “ja maar de KVP..” en ik zeg “ja
natuurlijk maar de socialisten hebben ook hun
fouten ik zeg en die hebben hun fouten, we
hebben allemaal onze fouten.” Dus ik zeg: “Ik
draag het uit als: zo uitgedragen moet worden.
mm, Ja. En dat is, wat u.
En dat gevoel heb ik beamend want
er komt hier een kennis van me en
die had bij mij op school gezeten,
die is anti ‘paaps’ en ik zeg: ‘Ja
je kan me wel vertellen wat je wilt,
maar je haalt het er niet uit.
Dat zit erin en dat blijft erin zitten
Ja
Ja, ja
En dan zeg ik helemaal niet dat het zo
goed is, maar, geen mens is volmaakt.
En als je dat wilt zien, dan hebt ook
iedereen recht op het geen dat hij wilt zijn.
Daarom zeg ik, als iemand fascist
was, moet hij dat- Kijk hier hadden we
dat nog niet zo erg maar aan de grens
waren véél meer NSB’ers als hier
H
En de mensen die.. kijk…
Ik begin in Duitsland dat
Hitler daar begon...bennen
er hele goede dingen gebeurd.
Ik bedoel maar dat moet je niet ontkennen
willen. Maar ja hij ging de fout in natuurlijk
En wat wist u in de oorlog van de
jodenvervolging? Wat wist u daarvan
Niks
Nee
Nee. Niks
En dat heb ik me verschrikkelijk
aangetrokken, want ik heb daar wat
over gelezen, en ik heb een boek,
dat hebt me zo wat jood gemaakt
Hoe bedoelt u
Nou, joden hebben natuurlijk-
ook joden worden veracht.
Joden werden effe slimmer als die christenen.
Een jood. En daarom werden ze dus verguist.
Als je kabaal leest dat is ongelooflijk.
Weinreb hebben ze ook verguist.
Weinreb heb ook in
de gevangenis gezeten.
Ik heb boeken van hem, ik heb boeken
van –hoe heet die schrijver Hendrik [WF
Hermans}- Die Weinreb is niks, ik denk:
man je ken niet in zijn schoenen staan
Maar wat bedoelt u met: ‘Ik ben
zo wat jood’? ik snap het niet
Nou kijk, christendom stamt af van het
Jodendom he. Of tenminste de basis.
Ze hebben zo’n geweldige
filosofie, en er zijn een
heleboel hele intelligente
joden, dat ik ze waardeer.
Dat ik denk bij me
eigen: ja dat is het
Ohja dus daar voelt u zich
verwant aan, aan het jodendom
Ja. Daar voel ik me verwant aan
En wanneer hoorde u nou wat er allemaal
in de oorlog met de joden gebeurd is
Na de oorlog
Direct na de oorlog
Nou we hebben wel gehoord dat ze opgepakt
werden, want we zaten dicht bij Amsterdam.
Dus dat was wel bekend.
Maar niet dat ze zulke gruwelijke misdaden
uithaalden die ze- en wat ik niet begrepen
heb, en dat is juist na de oorlog daar-
dat die joden niet meer verzet hebben.
Maar ja
Die wisten ook niet wat
er ging gebeuren he, dat
Nee precies. Kijk. We oordelen
wel maar we weten het niet.
Het is toch verschrikkelijk als je hele gezin
vergast wordt. Boevenstreken noem ik dat.
En natuurlijk, kijk. Ik vergeet
namen he dat vind ik zo jammer.
Maar als je dus in
Oostenrijk kwam dan had je de
grootste hoogovens was in
joodse handen weet je wel.
Die mensen waren effe goochemer
als wij. Of, ook handelswaar.
Al hoewel die hollanders ook wel
bekend staan als de Europese joden want
dat waren ook niet zo- En daar is
ook wangunst, allemaal wangunst bij
Afgunst
Ja, hoewel er ook arme joden waren he,
in Amsterdam waren er ook hele arme joden
Ja zat.
Dat komt, de joden...Wij gingen
voor de oorlog, gingen mijn vader en
ik met de trein naar Amsterdam, en
dan gingen we naar de jodenmarkt.
En dan kochten we kachels. En dan kocht
je een kachel voor een rijksdaalder.
En die Siem Kuiper,
die haalde die dan op.
En m’n vader verkocht die
kachel dan weer voor 7- want die
mensen konden niet eens met
goed fatsoen een kachel kopen.
He
Dus jullie handelden ook wel met de
joodse handelaren uit Amsterdam. Hmm.
En waren er ook joodse
mensen hier in Castricum
Ik heb één jood gekend.
En die was katholiek
En die heeft de oorlog
ook wel overleeft
Ja. Ik zal je vertellen, mensen
zeggen je kunt ze herkennen.
Maar ik zal je vertellen ik was op een
bruiloft, nee op een begrafenis van een
zwager van mij en toen zat ik te praten en
die vrouw die vroeg waar ik vandaan kwam.
Ik zeg van Bakkum.
Nou, ze zegt: ‘ik heb een zoontje
gehad, die zat in de, hier
in de, ja hoe heet dat ding,
nou je hebt dus Koningsbos..(?
Ja precies, die huize
Ja en daarnaast heb je die,
waar die kinderen zaten
Antonius, Antoniu
En zij zegt dus: ‘Ik bracht altijd mijn zoontje
naar school, op Bakkum.’ Ik zeg: ‘daar kijk ik
tegenaan, die heeft hier tegenover gestaan die
hebben ze afgebroken.’ Toen zat ik een tijdje
met haar te praten, en toen zegt ze: ‘Kijk me nou
eens goed aan, wie ben ik?!’ Ze was een jodin.
Ze zegt: ‘ik ben jodin.’ Ze
zegt: ‘eigenlijk zijn mijn
kinderen joods.’ dat weet
ik.. maar ja, wat iemand is.
Maar leefde het, voelde u dat het wel
leefde aan het eind van de oorlog?
Waren er ook onder de
Nederlanders antisemitische
gevoelens, of leefde dat niet
hier, in Bakkum en Castricum
Nee. Het leefde helemaal niet
Nee, nee
Ik heb m’n vader nooit gehoord over dat
is een jood, of dat is dit- Hij moest
altijd lachen, dat als we uit Amsterdam
vandaan kwamen en we zaten in de
trein, want dan bood hij te laag en
dan zei- Geef je 12.20 man personeel!
Dat zei hij dan altijd tegen hem.
En dan had hij van die uitspraken.
Ik vond het koddig, ik vond het zelf koddig die
jodenmarkt. Ja. Als kind zijnde hoor, ik was kind.
Maar ja wij gingen erheen van
beroerigheid om..- één geval
hebben we gehad, die smeden waren
hier voor de oorlog verenigd he
En m’n vader zei altijd,
laten we gezamenlijk inkopen.
Maar niemand wilde eigenlijk precies weten
hoe of het er voor zat want dan werd je met je
billen bloot… en, nou ja, dat is eigenlijk
nooit gebeurd, maar op en gegeven moment kwam
er een vertegenwoordig uit Duitsland vandaan
uit Staden vandaan, dat ligt bij Hannover.
En dat was een staalfabriek
en die maakten het beste
gereedschapsstaal, wat
ze zeiden, van de wereld.
En toen hebben die smeden
met elkaar staal gekocht.
Maar wat wij natuurlijk
niet wisten want dat was al
in die periode dat in
Duitsland het fascisme opkwam.
Die jood, of die vertegenwoordiger, die
hebt achter de kilo’s een nul gezet.
Dus we kregen veel meer staal als dat
ze besteld hadden. Het is nooit betaald
En daar is ik weet niet hoeveel over
gesproken. Met die smeden enzo. En geschreven.
Er was hier een man die was administrateur op
Duin Bosch. Ik weet niet meer hoe z’n naam heette.
Oh zit ik.. Maar die kon goed Duits
en die heeft die brieven beantwoord.
Maar toen brak die oorlog uit, en toen zat m’n
vader toch wel een beetje in de penarie, want
hij kreeg bericht en dat was voor die tijd,
dat was een Verwalter [beheerder] aangesteld.
Dus die staalfabriek was
al overgenomen snap je
Ja
En toen kreeg hij weer de
rekeningen. We hebben nooit betaald
Terwijl nu de Duitsers hier ook de baas waren
dus daardoor had hij er wat meer moeite mee
Ja
Maar het is nooit verkeerd
afgelopen begrijp ik
Nee gelukkig niet. Ja wij
hebben nog een grap gehad.
M’n broer zat bij de Heidenmaatschappij
en ik werkte in de Wijkermeerpolder.
En op een gegeven moment kwam
Vlak, Vlak, ik zal direct
vertellen wat dat is, achter
station in Heemskerk te staan.
Nou Vlak is afweergeschut
van de Duitsers.
Lucht afweer geschut betekend laag LFK,
wat die F betekend weet ik niet precies.
Toen schoten ze daar een bommenwerper, die
terugkwam uit Duitsland vandaan want daar
waren ook verschillende bommenwerpers die
aangeschoten waren, die kwam heel laag terug.
Weetjewel, dan kon hij het vermogen niet opbrengen.
En die stortten neer in de Wijkermeer polder.
Of nee, die stortten neer in zee hiero
Maar er waren dus.. Die bemanning
van dat vliegtuig die eruit sprong
Oke
En die gooiden ook hun spullen weg.
En mijn broer was daar aan het spitten,
en er kwam een hele zak bij met een
jack met schapenwol en een broek met
schapenwol, een vliegersbril, helm.
En hij gooide dat in
dat haai, en spit dat.
Ja hoo
En gooide er zand overheen. En binnen de kortste
keren waren de Duitsers bij hem met motoren.
Want die zaten daar in
het ford er rondom heen.
Maar ja, die vonden niks,
en later heeft m’n broer dat
meegenomen, en die heeft dat
onder bed gelegd in Krommenie.
Dan komt er op een gegeven moment komt
er komt er een razzia in Krommenie.
M’n vader was als de dood want die wist
dat dat pilotenjack onder het bed lag.
M’n moeder zegt ik denk hij wordt hartstikke
gek. ‘Waar moet ik dat kreng nou douwen?
Waar moet ik die jongen(?!) met dat
geouwehoer,’ Je weet hoe dat gaat, en
toen had hij een kastje waar je de kraan
af kon sluiten onder het aanrecht,
en dan kon je zo onder de vloer komen,
heeft hij het onder de vloer gedaan.
Maar die moffen kwamen binnen en maar die
scheurde al die dekens van de bedden als
het er gelegen had en ze hadden het gevonden
was mijn vader onherroepelijk gefuseerd
Dus het was maar weer kantje boord.
Dat waren van Engelse vliegers
Of Amerikanen
Ja of Amerikanen
Engelsen of Amerikanen, die vliegende
Forten vlogen dat waren Amerikanen hoor
Ja
Ja.. ik heb, nou ja laten
we maar stoppen want ik heb.
We stoppen inderdaad eventjes, maar
waar ik wel benieuwd nog naar ben is, u
zei dat u nog een ehm.. U heeft dat
Auschweis nog, dat vervalste Auschweis
Wilt je het zien
Ja
Kleurenfilms, en toen
kreeg je geluid erbij.
Het is net als met al die dingen
het gaat zo snel vooruit het was
niet bij te houden of niet te
betalen, laat ik het zo zeggen.
Je moest het al van inruilen hebben
want ik ging altijd in de Zeestraat in
Beverwijk had je zo’n grote winkel met
fototoestellen en film en dergelijke.
En nou ik heb het denk nog
Ja u heeft hem nog? Dat is leuk. Ja. Waar was
nou precies die smederij van Hoebe waar u zat?
Want u zat daar in het laatste oorlog jaar
he? of zat u daar al vanaf ’43? Dit is Bakkum
J
Dit is de vinkenbaan hè
Bakkummerstraatwe
Ja…. Nou hier. Hier hier- dit is de Bakkummerstraat.
En hier had je dr. Jacobielaan, Nou hier.
Even kijken hoor. Hier had je de
Stetweg, nou hier, hier was Hoebe
Oke
Bakkummerstraat 105.
En in de Brakenb- in de.. Hij
woonde dat ik bij hem kwam, dit
is de Eerste groenelaan, de
Tedburgstraat daar woonde hij eerst
Oke
En dan had je hier een dennenbos, en er
was weinig- Hij had ook een houtkachel.
En dan ging ik de dennenboes in en dan
zaagde ik eerst een stuk of tien dennen om.
En dan wachtte ik weer een dag en dan ging
ik met een hakmes, hakte ik takken eraf,
en dan rolde ik ze van ’t duin af, en dan
de Duitsers die zaten zo zo’n stuk is.
Het waren ouwe hoor, ouwer. Dan
had je die- weetjewel, bij Borst
J
Die.. waar nu… Zij heeft in
die zaak nu.. Ze maakt kleding
Ja j
Weetje die zaak
J
Nou daar was toen- dat was
toen Borst, dat was een
aannemer, die had een
zaagmachine en die had stroom.
Want wij hadden ook doordat
die Duitsers in de smederij
die paarden besloegen,
hadden wij ook stroom daar
Oke
En daarom is Lau van de Tedburgstraat
naar de Bakkummerstraat verhuisd.
Want z’n moeder woonde daar
vroeger, want hij had die smederij
overgenomen van z’n En die hadden
daar een winkeltje, en daarnaast had
je Van Benthum, en die sloeg die
tenten op van het kampeerterrein boven
Oke
En die vrouw, Lau Hoebe z’n moeder, dat was z’n
tweede moeder, die had een dochter in Tilburg wonen.
En die was tijdens de
evacuatie naar Tilburg gegaan.
Maar die had een winkel en die verkocht
pitten voor, voor, voor stellen en voor
lampen en glazen en dat had ze allemaal in
grote kisten gedaan die stonden op zolder.
Die hebben wij opengebroken en allemaal aan de
mensen verkocht. We hadden- Er was niks meer.
Ik bedoel maar.. Het is.
Ja
Die laatste oorlogsjaren
Ja precies want u- wanneer bent
u weer in Bakkum gekomen in ’44?
Of in ’43 al dat u
weer hier zat bij Hoebe
Ik ben in begin ’44
Begin ’44, dus de winter ’44
J
Ja. Dus u heeft daar een dik jaar- U
heeft nog een dik jaar weer hier gewoond
2 jaar
2jaar, bij Hoeben
J
Woonde u in huis
Ja ik ben in mei ’46
ben ik in dienst gegaan
Ja. Oké. En tot die tijd
En al die tijd heb ik bij hem gewerkt.
Want wij hadden nog geen smederij want deze
smederij, dit is die van de wederopbouw.
Die is pas opnieuw gebouwd in 1949
Ja oke. Oke ja, dus u
zat al die tijd bij hem.
En wat u net vertelde he, die smederij, en daarnaast
was dan die garage he waar die Duitsers zaten
Die was er niet naast hoor
Oh
Die, je had een, ja hoe
moet ik het nou zeggen
Die zat er tegenover
De Bakkummerstraat heb je he?
Maar je hebt de hoe heet hij,
waar de snackbar, die weg
die was er vroeger niet
hoor, toen ik een kind was.
Daar heeft een café gestaan, dat is verbrand, en
toen later hebben ze die Van Oldenbarneveldsweg
Doorgetrokke
De van Mijlenweg. Die hebben ze gebouwd.
Waar nu, wat wij het duintje noemen.
Dat was vroeger duin, want ik herinner me ook
nog dat die Amerikanen voedsel kwamen droppen.
Stond ik boven op het duin met die Duitsers, en die
Duitsers stonden als een gek Je hebt toch in de
gaten dat de oorlog afge..is, ja want ze hadden
altijd ruzie want je had natuurlijk fanatieke
Duitsers, die konden niet
hebben dat die anderen
zeiden van: ahhh, (het is
scheise?), het is afgelopen.
Weet je wel
Er waren ook Duitsers die eigenlijk wel
blij waren dat het bijna afgelopen was
Ja zeker, zat
Want u kwam- Hoe moet ik
het me nou voorstellen?
Die radio oranje stond aan,
en dat was dan in die garage,
maar was u dan ook in die
garage bij die Duitsers?
Of stond u daarbuiten
Ja ik zat bij ze.
Ja er waren ook hoefsmeden die
gingen dan ook daar naartoe die
zaten bij Lau, bij ons in de
smederij, en daar ging ik bij mee
Ja. Oh die gingen ook luisteren
Ja
Want die gingen ook luisteren
En daar heb ik ook heel veel
mee gepraat, want die geloofde
ook helemaal niet meer dat
Hitler de oorlog zou winnen hoor
En dat waren Duitse hoefsmeders
Ja
Jaja
Joachim Rieken ik ken
z’n naam nog heel goed
Ja want dat wou ik net vragen, kende u
sommige Duitsers ook gewoon bij naam
Ja
Waren dat eigenlijk
wel vrienden? Bijna
Nou vrienden.. Nou ik zal het direct
wel vertellen Nog een verhaaltje
Van een jonge Duitser die had een, hoe noemen
ze dat, een mes, een steekmes, weet ik het.
Het was een brani. Die
gooide hij altijd in het raam
J
In het kozijn
Was dat een Duitse soldaat
Dat was een Duitse
soldaat, een jochie nog.
Het was geen onhebbelijke
kerel hoor maar hij werd
verschrikkelijk kwaad want
z’n.. hoe noemen ze dat?
En dat had Siem Koper, die woonde daar vlakbij,
dat was een schooljongen die had dat ding gejat
Dat mes
Dat mes. Hoe noemen ze dat nou
Een stiletto
Een stiletto! Ja. Dus ja, ik wist dat niet,
maar er werkte nog iemand, een Lub Harms
J
En die woonde aan de Hoogevoort, en
Siem, dat was.. nou ja, een snotneus zo’n
jongen en die liep met dat ding te
spinken (hij bedoeld pronken?)weet je wel.
Met die stiletto.
En toen zegt Lub Harms tegen me: ‘Engel, ik
weet wie die stiletto heb.’ Ik zeg nou, hij
zegt ‘Siem Koper’. Maar ik zeg: ‘Nou dan
ga ik naar Jan Koper toe, naar zijn vader.
Maar dat ging eerst… ‘jij denk toch niet dat
mijn Siem steelt!’ Nou ik zeg: ‘Nou, moet je
luisteren, Jan,’ Ik zeg: ‘Het is voor ons een
drama want die mof die maakt er een poppenkast van,
dan heb ik jou daar, ik zeg ik wil hebben dat..’
en nou ja toen kwam Siem dat ding terugbrengen
Want hij had hem uit
de smederij gestolen
Ja. Hij zat altijd bij ons in de
smederij. En ook altijd bij die Duitsers.
Weet je wel het was… En ja.. Uiteindelijk
gaf.. Kwam hij hem terugbrengen
En daar stond een baskuul,
weet je wat een baskuul is?
Nou, daar werden vroeger
aardappelen op gewogen,
daar werden alle.. Elke
tuinder had wel een baskuul.
Dat is een weegschaal.
Allemaal hout met.. En dat stond eronder
want in de smederij, we verkochten krammen,
spijkers en dingen, en dan moest je een
kilo hebben en dat kon je dan afwegen.
En toen heb ik die stiletto die heb ik onder die
dinges- en toen kwam die Duitser ik zeg: ‘Ik heb
hem hoor!’ ‘En waar was hij dan?’ Ik zeg: ‘Hij lag
onder het baskuul’ Hij geloofde het dus ik denk
U wilde die jongen niet
verraden natuurlijk. Nee. Ja.
Maar jullie gingen dus wel
heel veel met die Duitsers om
Ja alle dagen
Ja
Alle dagen
Ik moest ook opschrijven
want toen we.. Ze gebruikte
natuurlijk die smederij, en
daar moest voor betaald worden.
En dat zal ik ook nooit vergeten, Lau had een
rekening opgestuurd, maar hij ving nooit.
En op een gegeven moment,
kwam er een brief, daar stond
hij was in Makkum geweest
in Friesland voor betalen.
Lau had een rot handschrift dus
hij kon het niet goed lezen
Jaja, jaja
Enne, toen ben ik nog op de fiets naar Egmond-binnen
gegaan naar de abdij, want daar zaten toen die
Duitsers die op Bakkum gezeten hadden, die eerst
naar Amersfoort die waren daar naartoe gegaan.
Heb ik nog een fiets
van gestolen. Jaa.
Hoezo? Had u een fiets gestolen
Nou, er komt een Duitser met een lekke
band met de fiets. In de smederij.
En ik verstond hem heel goed
Of ik communglösing(?) had, solutie, om band
te plakken. Communglosing(?) zeggen de Duitsers.
Ik zeg: ‘Niet verstaan
hoor!’ Want, hij had een hele
beste Union, en ze hadden
mijn fiets in beslag genomen.
En hij had er is.. Ik kon er nog
een heel verhaal over vertellen.
Uiteindelijk, hij wou een fiets hebben, nou
ik zeg die, dat was er een met anti-plof band.
Heb je daar wel eens van gehoord
Nee
Nou die werden gesneden uit oude
autobanden, en met fitpakkettings(?!)
aan elkaar gezet, en die werden om de
fietsbanden, dat noemen ze anti-plof
Oke
Dan kreeg je geen lekke band
Fietst vast niet zo lekker, zo’n fiets
Nee het fietste helemaal niet lekker
Nee
Maar je was al blij als je kon fietsen
Ja
Enne, ja hij.
Die Duitser kwam met de Union ja
Nou ik heb eerst een fiets gestolen.. Je weet nou
waar die twee sterren restaurant is he? Kuilman
Ne
Nee? Nou
Ooh dat ehh, die twee sterren ja
dat op het Bakkummerpleintje ja
Bakkummerpleintje.
Dat was toen een.. hoe noemde die Duitser dat ook
al weer.. een soort kantine voor die Duitsers
Ja
En ik had peren gehaald bij
een oom van Lau een boer,
ik kwam terug en er stond
zo een zooi van die fietsen.
Die ze gevorderd hadden
Ja
En ze hadden een lol want ze hadden
natuurlijk knap snaps in (gebaar
van drinken) Ik was terug en ik denk
nou verdomme ik ga een fiets halen!
Nou ja dan neem je ook de beste mee.
Dus ik nam een Gazelle mee met
trommelremmen en 3 versnellingsnaven
en die nam ik mee en die douwde
ik in kolenhok in smederij.
Vroeger had je kolen, maar je had kolen voor de
kachel in huis, maar smeetkolen dat zijn vetkolen.
Die klonten aan elkaar.
Daar had je een apart.. Die waren er niet
meer dus ik had die fiets in dat hok gedouwd.
En op een gegeven moment komt Wub de
Ruiter, Willem de Ruiter met een paard,
en hmpf, liep hij door die smederij,
en hij liep te kijken en te kijken.
Hij zegt: ik heb Jan z’n fiets
gevonden! Oh denk ik jee mensen.
Dat was de fiets die ik gestolen had.
Nou ja ik.. die hadden dat..
wat wij de dijk noemen
dat zeggen jullie niks, de
weg van Bakkum naar Limmen.
Over het spoor heen.
Dat noemen wij de Dijk
De Zeeweg
Ja. En daar hadden de Duinen
die hadden daarnaast land.
En Jan was met z’n fiets naar het land gegaan
maar die moffen hadden de fiets gevorderd.
En dan zetten ze er een nummer op hè
En dat had ik eraf gehaald en maar afijn, ik zeg
tegen Wub neem die fiets maar mee want ik denk ja.
Maar hij had hem
gevonden in jouw kolenhok
Ja
Daar was hij gaan zoeken
‘Ja hoe kom je daar nou aan Engel?’
Ik zeg: ‘Ik heb hem bij Kuilman
weggehaald.’ Maar ja toen had ik in
m’n gedachten, ik steel er nog een.
Heb ik ook weer gedaan, en toen woonden we nog
aan de Tedburgstraat, nee, we woonden niet meer
aan de Tedburgstraat, maar daar achter het huis
was een schuurtje en daar had ik een sleutel van.
En toen heb ik die gestolen fiets die
heb ik in dat schuurtje neergezet.
M’n vader- Op een gegeven
moest ik wat doen, toen
heb ik die fiets gebruikt,
en die heb ik neergezet.
En ik kom terug, die fiets is weg. Nou ik denk
dat kan maar een man gedaan hebben, Piet Koper
Want die had mij gezien op die fiets. En
die woonde hier ook aan de Bakkummerstraat.
Dus ik ga naar hun huis, want
hun waren ook geëvacueerd, en ik
trek dat schuurtje open en daar
stond mijn gestolen fiets dan.
Dus die heb ik weer mee terug genomen
Maar voelde je je dan schuldig dat je
stal, of van de Duitsers mag je stelen?
Hoe zat dat in je hoofd
Je knijpt hem wel hoor! Maar ja, je wou
een fiets hebben want ik bedoel he.
Want ik heb ook een tijd op het
kampeerterrein de paarden vorderen.
Moesten die boeren moesten hun
paarden inleveren, werden die
paarden daar gebracht maar dan
meteen moest dat beslag eraf hè
J
Want dan moesten, gingen
er Duitse hoefijzers onder
Oh? Waren de Nederlandse niet goed
Nou dat waren militaire ijzers,
en die zijn ook voor de winter.
Want in Duitsland is natuurlijk
veel meer winter als in Holland.
En dan moesten de stillen… Oh nee
dat zegt je natuurlijk ook niks
Zal ik straks laten zien,
ik heb ze hier hangen
Oke
Dat noemen ze Duitse stollen, en daar
gingen eerst stompen in, dus die waren stomp
J
En als het glad was, waren ze scherp.
Dan konden ze overal mee lopen.
Want die paarden moesten
winter en zomer gebruikt worden
J
En die- En wij hadden dus die hoefijzers, de
Nederlandse hoefijzers, had je maar tien navelgaten in.
En wij gebruikten er maar zeven van. Want
een hoef heeft de eigenschap, die doet dit.
Als hij z’n hoef neerzet.
En als je ook naar een hoefijzer
kijkt, een oud hoefijzer
zie je ook op de achterkant 2
kringetjes ik ben bikkelglad.
En maar ja, die Duitsers die hadden
er wel twintig nagelgaten in zitten.
Want als er oorlog is, en
zo’n ijzer raakt los, dan maakt
het ze niet uit want dan- wij
noemen dat dan beklem je hem.
Dan beklem je de hoef dan kan hij niet meer zo
doen. Dus dat waren hele andere typen ijzers
En, nou ja wij sloegen dat eruit, en dan
werd er een nummer in hun hoef gebrand
Ja
Elk paard had een
nummer, en dan had je.
En waar gebruikten ze die
paarden allemaal voor
Ze hadden allemaal karren.
Die waren gek op paarden.
Ze gebruikten- veel boeren, die werden
opgeroepen, als er wat in het duin gebeuren
moest, dan moesten die boeren komen en
dan moesten die vrachtrijen voor ze.
En dat was de hele omtrek hoor, Akersloot,
Uitgeest, overal moesten ze hier in het duin komen.
Ik heb 1 keer meegemaakt met Lau Veld
want er lagen ook duizenden mijnen in
het duin, en dan, die mijnen werden
gelegd door Russische krijgsgevangenen
Mongolen, door Mongolen.
En Lau Veld die wou draaien
want je had mijnenvelden, en
schijnmijnenvelden maar er stond
wel een bordje mijnen op hoor.
En die Lau vroeg aan die Mongool
of hij z’n kar kon draaien.
En die Mongool begreep hem niet goed: Ja. Hij
draait met z’n paard dat mijnenveld in en pfrt.
Die mijn ontploft en dat
paard- hele buik open.
En toen kwam er een Duits officier bij, die
schoot dat beest dood. Dat gebeurde ook.
Na de oorlog hebben die Duitsers
al die mijnen op moeten ruimen
Ja
Die Duitsers moesten hier blijven
en die moesten die mijnen opruimen
Oke
Ik heb er later nog overgelezen
dat dat niet eerlijk was.
In de Conventie van Genève
stond dat je dus, want toen
waren die Duitsers krijgsgevangen
die dienst moesten laten.
Ik vond het wel goed dat ze dat
gedaan hebben want hetzelfde
als je nou de Wieringermeer hebt,
die hebben ze- in mei was de oorlog
afgelopen, in april een maand ervoor
hebben die moffen die dijk doorgeblazen.
De hele Wieringermeer ondergelopen
Ja. Ja
En dan denk je, want later was
alles vergeven en vergeten door
die dinges, maar dat heeft
miljoenen gekost die wederopbouw
Ja hier is ook heel veel vernield- heel veel- In
Castricum is er natuurlijk ook heel veel afgebroken
Ja er werden hier een
kleine 300 huizen afgebroken
Ja
We hebben hier dus de Bakkummerstraat
tot hier aan toe tot aan
die, nou net voorbij die
muziekwinkel, daar zijn ze gestopt.
En de vinkenbaan, ze hebben 1 kant van
de mient, Beverwijkerstraatweg, Ja.
Gigantisch veel.
Maar u moest dus vaak bij de
kampeerterrein moest u dan die hoeven-
en daar had u dus een fiets voor
nodig om daar naartoe te gaan
Ja.
En dan heb ik een keer
gehad dat, jij had het over
Johanna’s hof, en bij
Johanna’s hof stond karbiet.
Weet je wat karbiet is
Ja daar kan je mee branden
Nou daar ken je wel licht mee maken. Nou
je kunt er ook gas, acetyleengas van maken.
En ik was niet- ik hoefde
niet, was niet alleen voor
die paarden maar ik was ook
zo genaamd Sloshenbacher.
Wat is dat
Slotenmaker. Dat is bankwerker.
Hier in Nederland noemen ze dat, in het
Nederlands is het woord bankwerker.
Maar Duitsers noemen dat
Slochenbacher. Slotenmaker.
En nou was ik op kampeerterrein want
er raakte wel eens een slot kapot en er
was wel eens dit of dat te repareren,
en dan moest ik komen, en op een gegeven
moment, bij Johanna’s hof, ja dat was
nog bij het oude Johanna’s hof hoor.
Maar dat stond achter wat nu-
Het is nou, de ingang is daar
En daar stonden dan
van die vaten karbiet.
En ik had zo’n leren koffer waar gereedschap
in zat, dus ik liep langs die wacht, en die lui
konnen mij allemaal, want op het laatst hielden
ze je geeneens aan, dus ik loop daar naartoe.
Maar er was een zo’n bus niet open he, en
de andere bus wel maar het was vrij hoog.
En ik had zo’n laagje karbiet ik
denk kom op dat moet ik opzij leggen.
Maar eerst proberen of
ik er bij kon komen.
En toen tolde ik met dat vat in de ronde, ik had
een Manchester broek aan, m’n hele kruis uit m’n
broek vandaan, wat een Maar die Duitser die hoorde
dat, en die kwam en ik dacht ooh dat is fout he.
‘Was macht du mein liebe?’(?!) ik
zeg: ‘etwas karbiet.’ Ooh zegt hij.
Maak je ton maar en sodemieter
dan maar de hele koffer vol.
Ik bedoel maar dat
is net wie je treft he
Ja. Want wat had er
ook kunnen gebeuren
Nou hij had voor hetzelfde geld me in me ribben
kunnen pakken en zeggen hij hebt geklauwd.
Weetje wel. Nee datte.
Maar was u bang
Ja tuurlijk ben je bang! Iemand die
zegt dat ie niet bang is, die liegt.
Als je wat doet wat je niet mag- Ik heb een keer
met m’n strot tot zo ver in die tankval gestaan
Ja
Ja toen kwam ook een
mof aanlopen op wacht.
Nou ik kroop in die tankval, ik werd
drijfdoor nat want- Bets van Lahoe(?!)
Maar hoezo was u dan- was het ’s avonds,
mocht u eigenlijk niet op straat zijn ofzo?
Of waarom moest u
Na achten mocht je niet naar buiten.
Maar ja wij hadden hier nog wel…
het voordeel van de twijfel omdat
zo’n hoop Duitsers je konden,
maakte ze er niet zoveel drukte van
Nee
Maar ik zal je vertellen, ik
was bij Hoebe op een gegeven
moment kreeg ik- moest ik bij
de arts commandant komen.
Weet je waar die zat
Die zat ook op de Johanna’s hof of niet? Of nee die
zat toch ook bij- op het terrein van de camping
Je weet de protestante kerk
In het dorp. Ja
In het dorp. Daarnaast heeft een pastorie
gestaan. En daar zat de bulldozer.
Wij noemde hem de bulldozer.
(ET: doet voor hoe die man
deed) Ik moest bij hem komen,
hij kwam in de smederij
en ik moest bij hem komen.
‘Du bist fertig gestellt fur die wehrmacht.’ zegt
hij tegen mij. Ik weet niet of je Duits verstaat
U moest.. gaan werken
Nou ja ik zeg: ‘das ist richtig, maar
‘ich habe keine Kleidung’ ik zeg geen
laarzen geen ehh ‘Nou dat komt goed’ dus
ik kreeg werkpak en Stiefels, laarzen
En de meeste mensen hier die dachten dat ik op
hof was want ik had gewoon zo’n Duits werkpak aan.
En daar ging ik ook mee naar- ja.
En wat moest u- U moest gaan
werken voor de Duitsers, dat zei die
Kijk, of ik moest naar Duitsland,
ja dat moest ik eigenlijk
Dat was u al geweest
Dat wisten hun natuurlijk nie
Ne
Ik werd sicher gesteld, zeker gesteld
voor de wehrmacht. En dat wisten ze
En dat bent u toen ook gaan doen. Toen bent u
gaan werken. Wat moest u toen- dat was al in ’44
Ja
En wat moest u toen gaan doen
Nou paarden beslaan. en slossen
maken. Rotzooi repareren enzo.
Ze kwamen en dan- Ik ben ook nog
in een blinde wagen weggeweest,
met lasapparaat erin, want er werden
hier toen ook v2’s afgeschoten
v1’s of v2’s dat weet ik niet want
je kwam hier nooit bij natuurlijk
want ze wilden- ze gingen er ook
zelf niet dichtbij staan hoor.
Er heb bij het Johanna’s hof
hebben betonnen platen geweest.
Heb bij.. als je nou
Noord-Bakkum heb, dus richting
Egmond-Binnen, daar stond
vroeger een jeugdherberg, U.A.
Die hebben ze afgebroken.
Daar hebben ze ook V1’s afwillen schieten
of het ooit gebeurd is dat weet ik niet.
Ze hebben in het duin,
daar ben ik dan geweest.
Maar ik zat in een wagen die dicht was
dus ik kon me eigen niet oriënteren.
En trouwens na die tijd is
natuurlijk 50 60 jaar terug
en die bomen zijn natuurlijk
veel groter geworden.
Ik kon niet precies zeggen
waar het was. Maar ik weet wel
Waarom zat u dan in die wagen
Nou ik mocht ook niet weten
dat dat dat het daar was
U was door de Duitsers
in die wagen gezet
Ik heb bij de toren ook gewerkt. Die
grote olifant dat organiseerde ik hè
Ja dat weet ik waar die radar was
Oh zit ik weer aan
Ja u zit weer aan uw jasje
Ja ik kwam daar en- dat herinner ik me
nog, en toen woonden we nog hier, we
kwamen van het spoor af en toen kwam
bielzen, houten bielzen, 50 bij 50 centimeter
en toen werd die toren, nee die was van
hout, die werd 90 meter hoog geboord.
Dat was een storingstoren,
want hun die moffen die
wisten precies wanner de
vliegtuigen opstegen in Engeland.
Want dat was natuurlijk zo, kwamen
er hier soms duizend overheen.
Maar konden er natuurlijk niet
duizend van zo’n vliegveld opstijgen.
Dus die stegen in Engeland van
verschillende vliegvelden op.
En dan moesten ze eerst boven de Noordzee hun
eigen vermeerder- dus moesten een formatie krijgen.
En dus ze wisten precies
wanneer ze kwamen
Ja
Ja en ik heb ze ook naar beneden zien schieten.
Verschrikkelijk. Ja. Maar ja, dat gebeurd overal
Maar die Duitsers namen u dus mee in een
geblindeerde auto omdat u voor hun een klus
Nou een geblindeerde auto
Kar
Je kon niet uit die auto kijken, je kon je
eigen niet oriënteren laat ik het zo zeggen.
Zo blind was hij niet
want het was geen cel
Was het ’s nachts, of was het overdag
Ja, het was overdag
En dat deden ze omdat u dan ergens
iets moest repareren voor hun
Ja lassen. Ja Schweisen noemen ze dat. En ja,
soms hadden ze zelf een lasser, en soms niet.
Maar ja, je moest ook een lasapparaat
hebben. En elektriciteit was er niet
Dan hadden ze een generator en dan wekten ze dus
elektriciteit op. Ja spullen hadden ze wel hoor.
En vakmensen, Duitsers zijn
vakmensen hoor, echt waar.
Ook op gebied van paarden beslaan en
zo, ik heb een heleboel van ze geleerd
Ja
Was u ze bijna dankbaar dat
ze er waren wat dat betreft
Nou ja, ik bedoel, ik vond
het lekker rustig in die
smederij, ik bedoel ik werd
niet achter m’n kont gezeten.
Want er was in Krommenie m’n broer, m’n
broer werkte bij de Heidemaatschappij en die
had gelukkig ook een geldig pas want hij
werkte voor de voedsel voorziening, Maar als
je langs de weg dan werd je aangehouden,
een paar keer een razzia meegemaakt daar
Ja. Maar voelde u zich niet
geïsoleerd hier in Castricum.
Want er waren niet veel
andere Nederlanders
Nou dat hebben wel meer gevraagd,
maar ik ben een enkeling.
Ik ben nu ook alleen en daar heb ik helemaal
geen moeite mee. Ik heb een heel leer
Ik lees verschr- Nou ja, ik begin op
het ogenblik in slaap te zakken als ik
lees, maar ik lees verschrikkelijk
veel, heb verschrikkelijk veel gelezen.
Ook op politiek gebied en ook over Rusland en
kijk, we hebben de oorlog wel meegemaakt maar we
wisten natuurlijk nog geen derde, of misschien
nog geen kwart van wat er allemaal gebeurd was
Nee
Want natuurlijk als je dus… Stalin neemt,
grotere boef moet nog geboren worden.
Dat was een boef hoor. Maar de oorlog was afgelopen,
toen waren er ik weet niet hoeveel Russen dood.
Maar er waren ook verschrikkelijk
veel krijgsge- eh, invaliden.
En ze vroegen aan Stalin van
wat moet? ‘ahh, ruim ze maar op!
Hij liet ze gewoon dood schieten.’ Het liefst zou
ik zo’n man doodschieten. Begrijp je maar die
Ja. Nee er zijn daar vreselijke dingen gebeurd.
Maar dat wist je allemaal niet in de oorlog
Nee. Dat kom je nu aan de weet
met lezen of door de televisie
Ja
En dat interesseert me nog
wel want ik heb een nicht
en die zegt wat een oude
troep zit jij te kijken.
Ja ik zeg Allie, zeg moet je luisteren,
wat ik zien heb, heb ik nooit geweten
Ja. En kreeg u wel eens berichten door via
het verzet? Las u wel eens verzetskrantjes
Nee.
En ik zal je vertellen waarom, want
dat was me bij voorbaad gezegd,
hoe minder je wist, hoe minder
je kon vertellen als ze je pakten.
Want je werd gemarteld en dan probeerden ze het
eruit te krijgen. Je wist wel bepaalde dingen
Ja
Maar de essentie van het geen
dat er echt gebeurd was- En
trouwens wat was Nederland voor
een land om verzet te plegen.
Als je nou grote bossen hebt
waar je je eigen verschuilen
kan en etcetera maar het
is hier allemaal vlak
Maar er waren natuurlijk wel onderduikers.
En die moesten ze aan bonnen helpen en zo
Ja ik ben zelf onderduiker geweest.
Ik bedoel...Ik heb ook meegemaakt, zat
ik pas in de.. was in West-Friesland.
Het waren twee dorpjes, lagen tegen
elkaar aan. Ik kan niet op de naam komen.
Kwamen ze bij je van het verzet en kreeg je
een zaklantaarn, en dan zeiden ze vanavond
is er een dropping, en dan moet je daar
en daar wezen, en dan moest je met die
zaklantaarn gaan staan zo omhoog, en dan kon
het vliegtuig daar zien waar hij wezen moest.
Maar ik heb het 3 keer meegemaakt
dat er een mistbank was.
Die een paar meter hoog was,
dan kwam je met die zaklantaarn,
en ik ben nog klein ook dus ik
kwam er helemaal niet boven uit.
En ik heb ook meegemaakt.. ja.
Dat was eerder in de oorlog, toen u
hier, eerst moest u naar de arbeidsdienst
Eerst naar de arbeidsdienst en uit de
arbeidsdienst vandaan probeerde ik onder te duiken
En wanneer zitten we dan
in de oorlog, ’42 ’43
Dan zitten we in ’43.
En ik zat in Hem Venhuizen Ik werkte
op een boerd- bouwerij, geen boerderij,
er zaten geen koeien hoor, maar ze
teelden dus bieten en kool al die rommel.
En dan had je van die schuitjes, moest je met een
knoet het land in. En ik was helemaal in m’n hart.
Ik had al dus voor de oorlog bij
tuinders gewerkt, want dat ging van
armoede, maar ik had toch zo’n hekel
aan tuinen, ik wou smid worden.
M’n vader zei… Ik zeg, ik wil
smid worden ik ben geen tuinder.
Maar ja dat was allemaal armoed, als je dat nagaan.
Mijn broer die werkte een halfjaar bij de PWN.
Bij de provincie noemde wij dat
Die werkte van januari, tot eind juni
bij de provincie. Daar moest hij weg.
Want als hij er een jaar was, dan was hij
in vaste dienst, dan was hij ambtenaar.
Maar dan kon mijn broer die kon
nog wel bij een tuinder terecht.
Hij verdiende een rijksdaalder in de week. Moest
je ’s morgens om 6 uur beginnen, tot ’s avonds 8.
Moest hij aardbeien plukken, sperziebonen
plukken, doperwten plukken, de hele rotzooi.
Hier aan de Groenelaan. Die mensen zijn er
genadig vanaf gekomen die daar gewoond hebben.
Die hebben die huizen gesloopt, hiernaast
de buurman die heb hier de spullen
verkocht, er wonen daar bij Vitesse mensen,
die hebben aan de Groenelaan gezeten.
Die hebben dat allemaal vergoed gekregen.
Die kregen een hoop geld van het land
Ja
En Biesterbos bouwde maar aan. En Biesterbos was
stinkend rijk plus een ambtenaar van de gemeente
Terwijl u broer moest daar
voor een klein loontje werken
Nou dus mijn broer, die kwam
dan in juni bij de tuinderij.
Maar die tuinder die had ook aardbeien
dat noemen ze Duitse wennen.
Dat waren vroege, dat waren van die
kleine rotdingen. Vergeet het nooit.
En als ze vroeg waren dan kwam Piet
Groentjes bij.. ‘Ken Engel niet komen?
Plukken?’ Nou Engel heen,
en als het nou gedouwd had
dan was het nat, en vroeger
had je geen kruinbroeken.
En dan ugh, vond het helemaal niks
Zo ging dat ja. Maar
En ik kreeg ook een rijksdaalder.
Maar dan had je hier Kees Bakker, die woonde
aan de duinkant, ja dat is ook allemaal
gesloopt maar die stond dan in de krant,
aardbeienplukkers gezocht, dubbeltje per slof.
Nou ik denk dan kan je bij Piet meer
verdienen. Maar ik mocht niet van m’n vader
Maar goed u zat dus toen u ondergedoken
zat heeft u dus wel eens geholpen
bij dat verzet he, geprobeerd in
ieder geval, met zo’n- en hier, in
Bakkum daarna, zat u eigenlijk in
het hol van de leeuw zoals u zegt
Hier was geen verzet hoo
Nee hier was geen nee? En u
moest zelfs de Duitsers helpen
Het was zelfs zo, ik stond ook
niet ingeschreven hier, want
altijd kregen mensen bericht dat
ze hier moesten wachtlopen hier.
Gewone burgers. Voor die Duitsers.
Ik heb er nog wel eens over gehad, Hij zegt
‘ik heb jou hier nooit gezien’. Ik zeg ‘nee
want ik stond niet ingeschreven want ik was
zogenaamd ondergedoken.’ Dat wisten ze niet
Ja. En toch werd u bij die Ortscommandant
geroepen op een gegeven moment
Ja die Ortscommandant kwam in die
smederij. En die zag mij daar.
En ik was ook aan het paarden beslaan gewoon van
een boer. En toen zegt hij, dat ik moest me melden.
Ja dat moet je doen
En vond u het moeilijk dat u voor de Duitsers
moest werken, of maakte dat niet zoveel uit.
Voelde u zich
Nou kijk, als ik naar Duitsland
ging, ging ik ook voor de
Duitsers werken, en hier, iedereen
werkte zowat voor de Duitsers
Ja
Ik bedoel mijn vader,
was z’n smederij kwijt.
Die vond het verschrikkelijk
om voor de Duitsers te werken.
Maar er moest toch evengoed
geld verdiend worden
Ja
Dus hij ging uiteindelijk, na veel
zeggen van op man, ga naar die Wehrmacht.
Want die Wehrmacht er werken honderden
mensen in de duinen want die maken dus
De bunkers
De Atlanticwall, de bunkers
En toen is uw vader
dat toch ook gaan doen
J
Hij moest we
Ja hij moest we
Ja, en er was ook veel zwarthandel he?
Wat kunt u zich daar van herinneren
Nou dat vond ik verschrikkelijk
erg, want ik bedoel een
pot boter kostte 60 gulden,
en een zak aardappelen kost
Ja, over 5 minuten is
het bandje alweer op
Kost ook.
60 gulden. Het was
niet meer te betalen.
Ik ken nog een sterk staaltje vertellen: Ik
haalde melk, ook bij een Twisk, aan de Heerenweg.
Op een gegeven moment komt die vrouw op me
af, ze zegt je kunt geen melk meer krijgen.
Oh, naja vond ik jammer, maar het was zo. Die
melk was van hun, of krijgen, je kocht het hoor
Ja
A fijn dus geen melk meer.
Maar er kwam ook een vrouw, die
woonde hier in de Geelvinckstraat, die
d´r man die was in de mobilisatie
hier bij de kustwacht, bij de marine.
Die was tijdens de oorlog
naar Engeland gevlucht.
Dus die zat in Engeland,
die vrouw zat hier alleen.
En die haalde daar ook melk, en op een
gegeven moment zag ze me en ze zegt smid?
M´n haard moet schoongemaakt
worden, ze zegt kan jij dat doen?
Ik zeg ja hoor, dus ik
maak haar haard schoon
Toen zegt ze: ´waarom kom je
nou niet meer bij boer Twisk?
Was dat geen familie van je?´ Ik zeg: ´nee
helemaal niet.´ ´Nou´ ze zegt: ´Ik haal daar
alle dagen 10 liter melk.´ Ik zeg ´wat zegt u
nou?´ Want zei had tegen mij gezegd je krijgt
geen melk meer want in de landstand, dat was
een krant die kregen de boeren van de partij,
moest ze- werden de koeien ingeleverd, wie
geen melk inleverde moesten koeien inleveren.
Nou ze zegt, maar ik had
ook in de gaten dat die
kachel buiten- Dat er een kar
achter in de kamer stond.
En zij roomde die melk af, en karde de
boter, ging ze naar Amsterdam want het
was een Amsterdammer, dat had je wel
kunnen raden, verkocht ze daar die boter.
Oh ja en zij had tegen die
vrouw gezegd: ´Ja, die man die
houd die jongens van het werk´
was helemaal niet waar hoor.
Want ik kwam er alleen en het busje met melk werd
gevuld, een keer in de week rekende ik die af
Maar waarom kreeg die vrouw
dan wel die 10 liter melk
Die betaalde een gulden voor een liter!
En ik betaalde een kwartje voor een liter
Had die vrouw zoveel geld
terwijl haar man in Engeland zat
Dat weet ik niet. Dat heb
ik niet aan haar gevraagd.
Dat kan ik je niet vertellen
maar ik bedoel ze deed het wel.
Ik bedoel misschien had ze wel een kennis
in Amsterdam of zo die- Ik had zelf een oom
in Amsterdam in de Marnixstraat, die had
een melkzaak, die kocht ook een hoop zwart.
Ja op een gegeven moment was
er niks meer, toen was z´n
hele zaak was naar de salon,
na de oorlog nooit meer begonnen